18- KEHF SÜRESİ

KEHF SURESİ (001-026)(93) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi. Çöz düğümü dilimden ki anlasınlar 
beni. 

Hz. Musa'nın, Kur'an ın ebedileştirdiği bu duasına canı gönülden amin diyerek Kur'an 
devletinin yepyeni bir şehrine daha giriyoruz. Kur'an ülkesinin girdiğimiz bu sitesi 
gerçekten de müstesna bir site. Kur'an sureleri arasında bambaşka bir yeri olan 
sembolik dili, temsiller ve meselleri ile simgesel üslubuyla KEHF suresi. 

Kehf suresi gerçekten de bize meseller ve kıssalarla ebedi hakikatin nasıl 
anlatılacağını öğreten bir üslup zirvesi, bir usül şahikasıdır. Onun için bu surenin 
tefsirinde çok daha ayrıntılı ve çok daha detaylı durmak isterdim. Bunu zamanımız 
elverdiği oranda yine yapmaya çalışacağım. Ama şunu söylemeliyim ki özelde Kehf 
suresinin, genelde ilahi kelamın insan diline yansıması olan Kur'an ın imkanı 
tükenmez, anlamı tüketilemez. Hiçbir tefsir, hiçbir yorum, hiçbir müfessir, hiçbir 
yorumcu ben şu ayetin anlamını ya da anlam imkânını tükettim iddiasında 
bulunamaz. Kur'an ın mucize oluşunun tezahürlerinden biri belki de birincisi, taşıdığı 
engin ve okyanusvari anlamın tüketilememesi. Bu imkanın insanoğlu yaşadığı sürece 
üretilebilmesi ve yeniden konuşması. Her gördüğü insana yeni şeyler söyleyebilmesi. 
Her zamana, her zemine yepyeni mesajlar taşıması, Kur'an ın mucize oluşunun 
delillerinden biridir. 

Kehf suresi resmi sıralamada, elimizde ki tedvinde 18. sırada yer alır. Hemen isra 
suresinin ardından. Adını, 12. ve 20. ayetler arasında anlatılan mağara arkadaşları, 
yani ashabı kehf kıssasından alır. Mekkidir. Firuz Abadi'nin Besairu zevi't-temyiz fi 
letaifi'l-kitabü'l-aziz' inde Mekki olduğu konusunda ittifak olduğu iddiası yer alır. 

Mekke'nin son döneminde nazil olduğu, sureye şöyle kuş bakışı bakıldığında kolayca 
anlaşılır. Çünkü Resulallah'ın ruh haritasını okuyan rabbimiz, onun tasavvurunu inşa 
etmek için bu surede bir çok teselli bahsine başvurur. Kehf kıssası da aslında 
bunlardan biridir. Bir teselli kıssasıdır. Siz rabbinize samimi olarak inanır ve 
güvenirseniz Allah sizi destekler ve yarı yolda bırakmaz mesajıdır. 

Gaşiye ile Nahl sureleri arasında indirilmiştir. Konusu Allah-İnsan ilişkisidir. Bu 

ilişkinin çift kutuplu tabiatıdır. Bir yanda yaratan ve yaratılan arasındaki mahiyet farkı, 
öte yandan ise Allah-İnsan arasında ki var oluşsal bağlantı. Daha doğru bir ifade ile 

2094 

insanın Allah'a olan muhtaçlığı, ihtiyacı. İşte Allah-İnsan ilişkisinin çift kutuplu 
tabiatından kastımda bu. 

Sure Allah'ın mutlaklığı ile başlar İlk ayeti ebedi ve ezeli olan kâinatın yaratıcısının 
yüceliği ve mutlaklığı ile başlar ve yaratılmışların zirvesi olan insanın ve insanlığın 
ufku Hz. Peygamberin beşeri tabiatını, ölümlü tabiatını vurgulayan bir ayetle son 
bulur. Yani varlığın zirvesi olan Allah'ın mutlaklığı ile başlar, insanlığın zirvesi olan 
Resulallah'ın ölümlü ve beşeri tabiatını vurgulayarak son bulur. Onun için Allah-İnsan 
ilişkisini işler dedim. 

Kur'an ın en sembolik suresidir girişte de söylediğim gibi. Çünkü bir çok kıssa mesel 
ve temsil içerir. Söyleyeceğini kıssalar meseller ve temsillerle dile getirir. 

Kehf kıssası mesela. 13 - 20. ayetler arasında işlenir. 

Zengin yoksul meseli 32 44. ayetler arasında. 

Adem İblis kıssasına kısa bir değinir 50 — 53. ayetler arasında. 

Musa — Salih kul kıssasına 60 — 82. ayetlerde yer verilir. 

En son Zülkarneyn kıssasına ise 83 — 98. ayetler arasında yer verilir. 

Bu kıssaların her birinin temsil ettiği bir hakikat vardır. Yani bu kıssalar birer 
parmaktırlar, ayı gösterirler. Parmak ayı gösterirken parmağa değil aya bakılır. Tabii 
önce parmağa bakılır ki nereyi gösteriyor. Gördükten sonra da gösterdiği yere bakılır. 
Onun için bu kıssalar gerçekten de tefsir edilmelidirler. Hatta sadece tefsirle 
yetinilmeyip te'vil edilmelidirler. Yani ne dediğinden hariç, ne demek istediği de 
sorgulanmalı, dahası; Kur'an a soru sorulmalı ve cevap alınmalıdır. 

Her biri bir hakikate atıf olan bu kıssalardan 1. si olan ashabı Kehf kıssası, varlığın en 
temel yasası, mahlukatın en temel yasası olan hayat ve ölüm gerçeğine bir atıftır. 
İnsanoğlunun ölümden sonra dirileceğini işleyen bu mübarek kıssa ölümden sonra 
dirilişe inanmayanların tasavvurunu inşa eden, yamuk tasavvurlarını imha edip 
onlarda ölünden sonra bir dirilişin olduğunu inşa etmeye çalışan bir kıssadır. 

Ondan sonra gelen zengin-yoksul kıssası ise, iki bahçe sahibi zengin, onun 
karşısında bir yoksul adam meseli anlatılır. Aslında bir meseldir bu. Yani tarihsel bir 
olaya atıf değildir, fakat her zaman her yerde yaşanması görülmesi mümkün olan bir 
misal, bir temsildir. İşte bu temsil de varlık ve yokluk. Varsıllık ve yoksulluk. Zenginlik 
ve fakirliğin mahiyeti üzerine insanoğlunu derin derin düşünmeye davet eder ve 
aslında zenginlik dediğimiz, yoksulluk dediğimiz şeylerin görece olduğunu ve bizim 
zengin dediğimiz insanların gerçekte çok yoksul olduğunu, yoksul gibi gördüklerimizin 
ise gerçekte çok zengin olduğunu. Varsıllık ve yoksulluğun, zenginlik ve fakirliğin bir 
de Allah'ça tanımı olduğunu. Allah'ın gör dediği yerden bakıldığında varlıklı gibi 
görünenlerin özü itibarıyla çok yoksul çok muhtaç olduğunu ve varlık gibi 
gördüğümüz şeylerin de bir gün elinden uçup gideceğini. Geriye kalanın öz 
zenginliği, iman zenginliği, kişilik ve şahsiyet zenginliği olduğunu. Yoksul gibi görünen 
insanların ise eğer içlerinde zengin bir yürek,i zengin bir iç dünyası taşıyorlarsa 
kaybedilmeyecek bir servete sahip olduklarını bize ima eder. 

2095 

Daha sonraki temsil ve kıssa ise Adem — İblis kıssası. Kur'an da bir çok yerde 
anlatılan bu kıssa ki 7 surede anlatılır. İyi ve kötünün tabiatı, Şeytanın; Allah'ın 
insanın dostu oluşunun aksine, insanın ebedi düşmanı oluşu dile getirilir. 

Ve Musa bir kul kıssası haddi zatında eşyanın görünen ve görünmeyen iki boyutu 
olduğu, yani çift boyutlu tabiatı dile getirilir ve hikmetle bilgi arasında ki derinlik farkı, 
iki ayrı bakış açısının aynı olayı nasıl değerlendirdiği. Dolayısıyla hakikatin, eşyanın 
gördüğümüz kabuğundan müteşekkil olmadığı, onun altında yatan bir boyutunun 
daha olduğu ve tabii buradan yola çıkarak hiç kimsenin ben her şeyi biliyorum 
iddiasında bulunmaması gerektiğini ve bilmediği bir boyutunun mutlaka olduğunu ve 
en son nihayetinde Allah'ın kâinata yönelik fiillerinin, eylemlerinin taa..! arka planında, 
temelinde çok farklı nedenler ve hikmetler yatabileceğini. Bu hikmetleri kavramadan, 
kavrayamadan Allah'ın yaratışı, Allah'ın müdahalesi, Allah'ın fiilleri üzerinde son sözü 
söylemememiz gerektiğini ima ve ihsas eder. 

En son olarak ta Zülkarneyn kıssası, ki bu serinin son kıssasıdır. Maddi iktidar, 
manevi bilgelik ve bir açıdan da yerellik, evrensellik arasındaki farkı vurgular. 
Zülkarneyn'in şahsında doğuya ve batıya hükümdar olmuş, sahip olmuş bir cihangir, 
bir dünya hükümdarı, imparatorunun şahsında, aslında neyin geçici, neyin kalıcı. 
Hangi iktidarın geçici, hangi iktidarın kalıcı olduğunu bize ima eder. 

Gördüğünüz gibi gerek ashabı kehf, gerek zengin yoksul, gerek Adem ve iblis. 
Gerekse Musa ve bir kul ve nihayet Zülkarneyn kıssalarının hepsinin bir ortak boyutu 
var. O da eşyanın çift kutuplu tabiatı. Yani hakikat iki kutba sahiptir. İşte doğum ve 
ölüm. Bu hayat ve öte hayat. İyilik ve kötülük. Bir yüzünde o, diğer yüzünde o. Gece 
ve gündüz, yine bilgi ve hikmet. Görünen ve görünmeyen. Bir başka kıssanın verdiği 
dünyevi iktidar, uhrevi iktidar. Yerellik ve evrensellik hepsinde gördüğümüz müşterek 
nokta hakikatin çift boyutluluğu. 

Surenin makro hedefi insanın hayat bilgi ve iktidarının geçici, Allah'ın hayat bilgi ve 
iktidarının ise kalıcı olduğunu söylemektir. Bunu Musa - bir Kul kıssasında ki bilgi 
felsefesiyle. Ashabı kehf kıssasında ki ölüm ve hayat bakışıyla. Zülkarneyn 
kıssasında ki iktidar bakış açısıyla bize söyler sure. 

Ve bir tasavvur inşa eder bu sure, muhatabının tasavvurunu yeniden inşa eder. Yani 
sizin bilgiye nasıl baktığınızı veya nasıl bakmanız gerektiğinizi. Hayata mevcut 
bakışınızla, aslında bakmanız gereken arasında ki fark. Yine iktidara nasıl baktığınızı 
ve ideal olarak bakmanız gereken yeri öğretir, gösterir. 

İşte böylece inşa eder ve tabii ki sadece Tasavvurunu inşa etmez, aynı zamanda 
ahiretini imar ve mamur eder. Yani hem dünyada hayatı inşa edecek insanı eder, 
hem de bu insanın ahiretini inşa eder vahiy. İşte bütün bu nedenlerden dolayı sure 
tüm insanlığa şu ebedi mesajı vererek son ayetinin son cümlesi şöyle son bulur; 

femen kâne yercu Lıkae Rabbihi felya'mel amelen salihan ve lâ yüşrik Bi 
'ıbadeti Rabbihi ehadâ (110) kim rabbine kavuşacağına inanırsa, bunu yürekten 
kabul eder ve buna hazır olur, hatta buna iştiyak duyarsa felya'mel amelen Saliha 
mutlaka iyi bir şeyler yapsın. İyi eylemler ortaya koysun. 

2096 

Kim gibi diye sormazsınız değil mi? İşte mağara arkadaşları gibi. İyi eylemler ortaya 
koysun. Yani şeytan gibi kötü eylem değil, Adem gibi iyi eylemler. Yani işte bu surede 
meseli ve kıssası anlatılan o iyilerin eylemleri. Onların izini sürsün, yoksa şeytanın 
izini sürmüş olur. ve lâ yüşrik Bi 'ıbadeti Rabbihi ehadâ ve rabbine, özellikle 
rabbine, rububiyeti öne çıkarmış ayet. Yani kendisini terbiye eden, koruyup gözeten, 
koruyup kollayan, öğreten, yaşatan, yaşaması için gerekli olan her şeyi temin eden 
rabbine de hiçbir şeyi ortak koşmasın. Yani Allah'a ait hiçbir niteliği Allah dışında 
hiçbir varlığa yakıştırmasın. Mükemmelliği Allah dışında birine izafe etmesin diyerek 
son bulur. 

Bu kısa ve muciz girişten sonra şimdi surenin tefsirine başlayabiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) El Hamdu Lillâhilleziy enzele alâ abdiHİl Kitabe ve lem yec'al lehu 'ıveca; 

HAMD o Allâh'a mahsustur ki, kuluna Hakikat ve Sünnetullâh BİLGİSini (KİTAP), 
kendisinde hiçbir tutarsızlık olmaksızın inzâl etti. (A.Hulusi) 

001 - Hamd o Allaha ki kuluna kitap indirdi, hem ona hiç bir yamukluk 
yapmaksızın.(Elmalı) 

El Hamdu Lillâhilleziy enzele alâ abdiHİl Kitabe ve lem yec'al lehu 'ıveca 
Hamdolsun Allah'a ki kuluna ilahi mesajı indirdi ve onda hiçbir çarpıklığa yer vermedi. 
Hiçbir karmaşaya, hiçbir yamukluğa, hiçbir çapraşıklığa yer vermedi. 

Iveca; Çarpıklık diye çevirdim Türkçeye, ki karmaşa, yamukluk aynı anlamlara gelir. 
Bakara suresinin girişindeki ayette de hatırlayacaksınız; 

Zâlikel Kitâb'u lâ raybe fiyhi hüden lil muttekıyn (Bakara/2) ifadesi var. Bu ayeti 
kerimede lâ raybe fiyhi, kendisinde şüphe bulunmayan bu kitap Allah bilincine 
ulaşanlar, daha doğrusu var oluş bilincini yitirmemiş herkes için bir yol gösterici, bir 
yol haritası bir kılavuzdur. Oradaki lâ raybe fiyhi ile birlikte düşünmek lazım Iveca'yı. 
Yani yamukluğa, kuşkuya yer vermeyen bir kitap. 

Yine Nisa/82. ayetteki eğer o Allah dışında bir kaynaktan gelmiş olsaydı; ..levecedu 
fiyhıhtilafen kesiyra (Nisa/82) buyruluyordu ya. Onda bir çok karmaşık şey 
bulurdunuz. Birbiriyle çelişen nokta bulurdunuz, çelişki bulurdunuz. Onun için bunu 
bulamazsınız diyor Kur'an ilahi kaynağına atıf yaparak Kur'an vahyin. 

Yine İsra/105. ayetinde, ki bir önceki surede, derste işlemiştik; Ve Bil Hakkı 
enzelnahu ve Bil Hakkı nezel (İsra/105) biz onu hakikate bir atıf olarak, 
kaynağından geldiği gibi indirdik ve o da hakikate bir atıf olmak üzere kaynağından 
indiği gibi insanlara ulaştı. 

İşte bütün bunlarla, bu ayetlerle birlikte düşündüğümüzde burada ki ıvecen 
kelimesinin ne demeye geldiği daha iyi anlaşılır. 

2097 

2-) Kayyimen, li yünzire be'sen şediyden min ledünHU ve yübeşşiral 
mu'miniynelleziyne ya'melunes salihati enne lehüm ecran hasena; 

Dosdoğru (bir Kitap'tır) da... O'nun ledünnündendir; şiddetli bir sıkıntıya karşı 
uyarmak ve de imanın gereği çalışmalar yapan iman edenlere, kendileri için güzel bir 
karşılık olduğunu müjdelemek içindir. (A.Hulusi) 

002 - Dosdoğru, ledünnünden şiddetli bir beis ile inzar etmek, ve Salih, Salih ameller 
yapan müminlere şunu müjdelemek için ki kendilerine cidden güzel bir ecir var. 
(Elmalı) 

Kayyimen, li yünzire be'sen şediyden min ledünH aksine onu dosdoğru, 
dolambaçsız kıldık ki, inkarcıları kendi katından gelecek şiddetli bir ceza ile uyarsın. 
ve yübeşşiral mu'miniynelleziyne ya'melunes salihati enne lehüm ecran hasena 
yararlı ve erdemli davranan müminlere ise kendilerini bekleyen güzel bir karşılığı 
müjdelesin diye indirdik. 

3-) Makisiyne fiyhi ebeda; 
Ki (bu iman edenler) onun içinde sonsuza dek kalacaklardır. (A.Hulusi) 

003 - Ebediyen onda arâm edecekler. (Elmalı) 

Makisiyne fiyhi ebeda içinde ebedi kalacakları bir karşılığı. Yani geçici olmayan bir 
karşılığı. 

Neden böyle bir ilaveye ihtiyaç duyulmuştur derseniz, aslında bir üstteki 2. ayet, bu 
karşılığın sadece ukbada değil dünyada da bir biçimde verildiğini zaten ima ediyor ve 
biraz sonra gelecek mağara arkadaşları kıssası bunun tipik bir örneği. Bakın Allah 
severse kendisini razı eden, kendisini sevindiren, yani aslında kendilerini sevindirdiler 
onlar. Yoksa insanoğlunun imanından Allah'ın hiçbir çıkarı olmadığı gibi, inkarından 
da hiçbir kaybı olamaz. 

Allah insanı sevdiği için kendi lehine yaptıklarından dolayı da sevinir. Yani insanın 
kendi kendisine ikram etmesine sevinir. Zulmetmesine ise razı olmaz. Çünkü Allah'a 
zulmetmez, edemez zaten. ve mâ zalemüna ve lâkin kânü enfüsehum yazlimün. 
(Bakara/57) Bize zulmetmediler zaten bu mümkün de değil. Fakat kendilerine, bizzat 
öz benliklerine zulmettiler, haksızlık yaptılar. 

Peki burada ki 3. ayetin muradı nedir dersek, bu dünyada ki Allah'ın ödülünün 
yanında bir de kalıcı ebedi bir ödül beklediği ifade buyruluyor ve devam ediyor. 
Aslında bunlar duraklarıyla birer ayet olsalar da mâna ve mânanın aslı olan cümle 
devam ediyor, şu 4. ayeti de kapsıyor; 

2098 

4-) Ve yünziralleziyne kalüttehazAllâhu veleda; 
"Allâh çocuk edindi" diyenleri de uyarmak için. (A.Hulusi) 

004 - Hem şunları inzar etmek için ki «Allah velet edindi» demekteler. (Elmalı) 

Ve yünziralleziyne kalüttehazAllâhu veleda bir de Allah çocuk edindi diyen 
kimseleri uyarsın için indirdi. 

Bu uyarının doğrudan muhatabı Hıristiyanlaşan Hz. İsa müminleridir. Çünkü hemen 
bir üstte 2. ayette müşrikler uyarılmıştı. li yünzire be'sen şediyden (2) biçiminde 
uyarılmıştı. Onun için burada ki özellikle ehli kitap içerisinden Allah'a oğul isnat 
etmesi ile ünlü, belki bir takım yorumlarla, bir takım te'villerle bir takım dolaylı 
yollardan ama teslis akidesinin temelde taşıdığı şirk unsuruna dikkat çeken bir ayet 
bu. 

5-) Ma lehüm Bihi min ilmin ve lâ liabaihim* kebüret kelimeten tahrucü min 
efvahihim* in yekulune illâ keziba; 

O konuda ne onların ne de atalarının bir ilmi vardır! Ağızlarından çıkan, ne büyük 
laftır! (Dolayısıyla) onlar yalandan başka şey konuşmuyorlar! (A.Hulusi) 

005 - Buna dâir ne kendilerinin ilmi vardır ne de babalarının, o ne büyük bir kelime ki 
ağızlarından çıkıyor, sırf bir yalan söylüyorlar. (Elmalı) 

Ma lehüm Bihi min ilmin ve lâ liabaihim kaldı ki ne onlar ne de babaları bu konuda 
sahih bir bilgiye sahip değildirler. 

Babalarının belki İncil de ki; Baba size diyor ki ibarelerinin mecazı hakikate kalbeden, 
mecazı hakikat olarak anlayan anlayışsız muhatapların elinde mecazi bir ifadenin 
gerçeğe dönüştürülmesi sonucu sapma meydana geldiğini ima ediyor olsa gerektir. 

Baba, oğul, Ruh'ul kuds. Kutsal ruh üçlemesini kuran kilisenin bu sapması aslında bir 
yanlış anlamaya, daha doğrusu bir yanlış yoruma. Mecazi bir ifadeyi, ibareyi, hakiki 
olarak kabul eden bir yanlışın üzerine oturuyor gibi gözüküyor. Ki bu da Pavlus'un, bir 
başka okunuşuyla Sen Pol'ün kurduğu kilisenin, Hz. İsa'nın getirdiği İslam'ı 
Hıristiyanlaştırması biçiminde bugün tezahür etti. Onun için ben derim ki; 
Yahudileşen İsrail oğullarının ve Hıristiyanlaşan İsa ümmetinin bu günkü temsil ettiği 
inanç, İslam'ın sapmış versiyonlarıdır. Yani Gulat'ı İslâm olarak nitelerim bu iki 
zümreyi. İslâm'ın aslından saptırılmış formları. Yoksa tüm peygamberler İslâm'ın 
peygamberi idi ve hepsi de İslam'ın mesajını getirdiler. 

kebüret kelimeten tahrucü min efvahihim ağızlarından öylesine çıkmış pek dehşet 
bir söz bu. 

Evet, Kebürat; pek, büyük bir söz. Koca bir laf bu. Altından kalkamayacakları dehşet 
bir iddiada bulunuyorlar. Allah'a çocuk isnat etmekle. Yani; tahrucü min efvahihim 

2099 

ibaresi adeta ağızlarından kaçmış, yani ne söylediklerini bilmiyorlar, ağızlarından 
çıkanı kulakları duymuyor sözünü hatırlatırcasına bir ibare bu. Onun için onlar ne 
söylediklerinin farkındalar mı, ne büyük bir iftira ediyorlar gibi bir ima seziyoruz. 

in yekulune illâ keziba onlar bunu söylemekle sadece yalan söylemiş oluyorlar, 
başka bir şey değil. 

6-) Felealleke bahıun nefseke alâ asarihim in lem yu'minu Bi hazel hadiysi 
esefa; 

Şimdi bu olaya iman etmezlerse, arkalarından, kendini harap edercesine üzecek 
misin? (A.Hulusi) 

006 - Şimdi bu söze inanmazlarsa belki arkalarından esef ile kendini üzeceksin. 
(Elmalı) 

Felealleke bahıun nefseke alâ asarihim in lem yu'minu Bi hazel hadiysi esefa 
hal böyleyken; Demek sen kalkıp eğer bu hitaba inanmazlarsa onların verdiği tepkiler 
üzerine kızıp kendini helâke sürükleyeceksin öyle mi? 

Bu gerçekten de biraz açılması gereken bir ayet. Yani sen kalkıp eğer onlar bu 
hitaba, bu kitaba inanmazlarsa kendini kızarak helâke mi sürükleyeceksin diyor. Tabii 
neredeyse manası vermekte mümkün lealleke ama orada “demek sen” diye 
karşılamayı daha uygun bulduk. Çünkü burada ki Felealleke edatı bir ihtimale değil, 
bir azara işaret ediyor, uyarıya işaret ediyor. 

Ayette ki helâk nedeni sadece onların imana karşı bir direnmelerine Resulallah'ın 
üzüntü duymasından değil. Bu yaygın bir anlayış ama böyle bir manaya hapsetmek 
bu ayeti sanırım doğru anlamak olmasa gerek. Çünkü bir başka surede; 

Lealleke bahı'un nefseke ella yekünu mu'miniyn (Şu'ara/3) Mümin olmuyorlar diye 
neredeyse kendini helâk edeceksin ifadesi vardı. Ama burada farklı bir ibare giriyor. 
Aynı, hemen hemen benzer kalıpta ki iki ayetten bu ayetin içerisine farklı bir kalıp 
giriyor. alâ asarihim. İşte bendeniz bu ibareden dolayı bu ayetin o söz konusu 
ayetten çok farklı bir maksadı olduğunu düşünüyorum. Orada iman etmeyenlere 
üzüntüsünden dolayı kendini yiyip bitirme uyarısı var, Fakat burada alâ asarihim 
onların verdiği tepkiler üzerine diye çevirdim ben bunu. Ki, Razi nin açıklamalarına 
dayanarak bu çeviriyi yaptım. 

O zaman burada Resulallah; Onlar iman etmedi diye üzülmesinden daha çok, onların 
iman etmediğine kızıp 2. bir Yunus peygamber olayının yaşanmaması için uyarılıyor. 
Çünkü esefa ya ilk müfessirlerin verdiği karşılık; kızgınlık, gazap, kızarak. Onların 
verdiği tepkiye bakıp ta onlara kızarak yorganı yakma denilmek istenircesine bir 
uyarı. 

7-) İnna ce'alna ma 'alel Ardı ziyneten leha lineblüvehüm eyyühüm ahsenu 
amela; 

2100 

En güzel davranışı kimin ortaya koyacağı açığa çıksın diye, arzda bulunan her şeyi 
(veya bedensellik yaşamını) kendisine süsledik! 

007 - Biz Yer yüzündeki şeyleri ona bir ziynet yaptık ki insanları imtihan edelim: 
hangisi daha güzel bir amel yapacak? (Elmalı) 

İnna ce'alna ma 'alel Ardı ziyneten leha lineblüvehüm eyyühüm ahsenu amela 
gerçekten de biz yeryüzünde bulunan şeyleri, onlardan hangisinin daha güzel 
davranacağını sınayalım diye oraya cazibe katan, güzellik katan süs unsuru kıldık 
diyor ayeti kerime. Yani insan geçicinin cazibesine çarpılıp kalıcıyı arkaya attı 
imasında bulunuyor. Altın yaldızlı tenekeyi gerçek altın sanma gafletine düştü. 
Dolayısıyla dünya ve ahiret arasındaki dengeyi kuramadı. Geçiciye, kalıcı gibi 
davrandı. Eğer doğru bir ölçüsü yani mihenk taşı olsa da elindekinin altın olup 
olmadığını, altınsa kaç ayar olup olmadığını anlamak için ona vursaydı öğrenecekti. 

Fakat ölçüyü yitirdi, mihenk taşını yitirdi. Altının ayarını ölçmeye yarayan o ölçü taşını 
yitirdi. Onun içinde şirazeyi kaybetti. Yani tasavvur yamukluğu dediğimiz şey işte. 
Tasavvurdaki mm.lik bir sapma, amelde Km.lere tekabül eder demiştik ya. İşte ona 
bir gönderme yapıyor. O ölçüyü veriyor, tekrar hatırlatıyor. Çünkü geçici ile kalıcıyı 
takas ederse insan bu durumda taptığı, kulluk ettiği varlığı da takas etti. Bu sefer 
kendisine geçiciden, geçici ilahlar tedarik etmeye kalkışır. 

8-) Ve inna le caılune ma aleyha saıyden cüruza; 

Muhakkak ki biz arzda (bedende) bulunan her şeyi çorak bir toprak hâline 
getireceğiz! (A.Hulusi) 

008 - Bununla beraber şu da muhakkak ki biz onun üzerinde ne varsa hepsini bir 
kuru toprak etmekteyiz. (Elmalı) 

Ve inna le caılune ma aleyha saıyden cüruza Ama hiç şüphesiz yine biz günü 
gelince orada bulunan her şeyi kupkuru bir toprak haline getireceğiz. 

Mevsimler, yıl, günler, doğum ve ölümün provasıdır. Onun için yeryüzündeki 
mevsimlerin tabiatına dikkatimizi çekiyor Kur'an ki aslında var oluşun, mahlukatın 
doğum ve ölüm yasasına tabi olduğunu gösteriyor. Yani bak her baharın bir kışı yok 
mu. Her baharın bir kışı varsa, her doğumun bir ölümü olacaktır. O halde oradan yola 
çıkarak bunu gör ve hemen arkasından bir örnek veriyor Kur'an. 

Konuya çok tipik, tarihi bir örnek. Tarihte özü itibarıyla yaşanmış bir olayı örnek 
olarak getiriyor, işte Ashabı Kehf, mağara arkadaşları kıssası tabiatta ki ölüm ve 
doğum, var oluş yani oluş ve fesat, kevn ve fesat yasasının herkes için geçerli 
olduğuna çok tipik bir örnek veriyor ve insanoğluna kendi ölümüne inandırmak için 
geçmişte bir dönemler Allah'ın ayet olarak, mucizevi bir belge olarak, olağandışı bir 
işaret olarak ortaya koyduğu ibretlik bir kıssa anlatılıyor. 

2101 

9-) Em hasibte enne Ashabel Kehfi ver Rakıymi kânu min âyâtina 'aceba; 

Yoksa bizim işaretlerimizden (sadece) Ashab-ı Kehf (mağara arkadaşları) ve 
Rakim'in (bilgi yazılı taş levha) bilgisinin mi şaşılacak şey olduklarını sandın? 
(A.Hulusi) 

009 - Yoksa Ashabı Kehf-ü Rakıym bizim âyâtımızdan bir acibe oldular mı sandın. 
(Elmalı) 

Em hasibte enne Ashabel Kehfi ver Rakıymi kânu min âyâtina 'aceba yoksa sen 
mağara arkadaşlarının ve onlar için yazılan anıt kitabenin bizim bütün bu 
ayetlerimizden daha mı ibret ve hayret verici olduğunu düşünüyorsun. Yani yukarıda 
ki ayetlerden, yani bütün bu ayetlerimizden kasıt, etrafına bak, bahar ve kışa bak, yaz 
ve güze bak. Onun için bu ayetlerden daha az hayret verici değil aslında. 

Aslında Ashabı Kehf olayından daha az şaşırtıcı değil ki bu. Ama alışkın olduğunuz 
için bu bazen insanoğlu olarak es geçiyorsunuz. 24 saate bakın, Ashabı Kehf 
olayından daha az şaşkınlık verici değil. Baksanıza, her gün aslında insanın doğum 
ve ölümü yeniden yaşanıyor. Adeta her uyku bir ahirete, her gündüz bir dünyaya. 
Her sabah bir Ba'sü ba'del mevt'e, yeniden dirilişe, her akşam ise yatağa; kabre 
girer gibi girişe bir örnek değil mi? 24 saat aslında hayatın bir provası değil mi? Bunu 
veriyor, bu da az şaşırtıcı değil, ama siz ille de çok şaşırtıcı şeyler istiyorsunuz alın 
bakalım dercesine bu misali veriyor. 

Kehf, mağara demek. Burada Ashabel Kehfi ver Rakıym mağara arkadaşları. 
Bunun kıssası biraz sonra ayrıntısıyla anlatılacak. Yani ayrıntısıyla dediğim bizim 
işimize yarayan, rabbimizin bize öğüt vermek istediği boyutlarıyla. Yoksa malumat, 
furuş olmamız için üstümüze lazım gelmeyen bir takım bilgi kırıntıları değil. Sadece 
bu hadisenin insanoğlunun ibret alacağı boyutları bir ayet gibi gözler önüne serilip 
okunacak. 

Peki Rakıym ne? Biz bu ibareyi mağara ve rakıym arkadaşları diye çevirirsek o 
zaman iki grup mu var. Bir mağara grubu, bir de rakıym grubu yok tabii ki. Öyle 
olsaydı iki grup anlatılırdı. Öyle değil. Bir mağara arkadaşları anlatılıyor, o halde bunu 
mağara arkadaşları ve onların yaptığı bir iş diye çevirebiliriz o da rakıym kelimesinin 
etimolojisinde gizli. Nedir bu etimoloji yani dil bilgisel kökeni? ittifakla anıt kitabe 
manası verilmiş dilciler tarafından. Ki bu ittifak Razi tarafından dile getirilir. Yazılı şey, 
Merküm, kitab-ı Merküm. Kur'an da geçen bir ibare. Rakamlanmış, yazılmış demektir. 

Razi bu anlamı, dilcilerin ittifak ettiği bir anlam olarak verir. Ki bu noktada bazı 
modern müfessirler; acaba bunlar esseniler mi diye bir soru ortaya atarlar. Esensiler 
biliyorsunuz Yahudi mezhepleri içerisinde zühdleriyle, çileci hayatlarıyla tanınan ve 
meslekleri Tevrat'ı ve kutsal metinleri yazarak çoğaltmak olan ve kendilerini 
mağaraya hapsedip ibadet ve tatla meşgul olan Kurman cemaati. Ki bunlara ilişkin 
mağaralar ve o mağaralarda yine bunlara ait yazılı tomarlar bu yüzyılda bulundu. Ölü 
deniz el yazmaları. Kurman el yazmaları adı verilen bu tarihi belgeler Miladi 1. y.y. ın 
ikinci yarısına tarihlendi. Hatta 1. yarısına tarihleyenler de var. 

2102 

Dolayısıyla acaba buradaki merküm, yani yazı, yazı adamlarından kasıt bunlar olabilir 
mi diye bir soruda var. Fakat sadece bu kadar. Ondan gerisinde buna ilişkin hiçbir 
işaret bulamıyoruz. Onun için biz burada ki rakıym'in, bu insanların daha sonra 
üzerlerine dikilen kitabe olduğu sonucuna varmamız gerekiyor ki zaten kıssanın 
sonunda bu kitabe üzerine bir tartışmayı Kur'an naklediyor. 

Tefsirlerimizde ayrıntılı bir biçimde anlatılan bir olaydır ashabı kehf kıssası. Özellikle 
Taberi çok ayrıntılı bir biçimde anlatır. Tabii Taberi'den sonraki yazılmış tefsirler de 
aynı kaynakları kullanarak kıssayı çok ayrıntılı bir biçimde anlatırlar. Taberi'nin bu 
konuda adını vermediği bir kaynağı kullandığı kesin olarak anlaşılıyor. Çünkü bu 
kadar ayrıntılı bir anlatım mutlaka bir kaynağa dayanmalı. 

İsimler veriyor Taberi. Yaşadıkları zamanın imparator isimlerini Yine vefatlarından 
sonra tekrar diriliş zamanlarında ki imparatorun ismini ve bu arada geçen olayları, 
Hatta yaşadıkları şehrin ismini. Tabii farklı versiyonlarıyla anlatıyor. Onun için bu 
kaynağın ne olduğunu araştıran uzmanlar en sonunda Süryani bir papazın, ki 
doğumu M.S. 452 yılında doğmuş ve yaşamış olan Suruçlu James isimli bir Süryani, 
Suriyeli bir papazın eseriyle karşılaşıyoruz. Bu eserde, ki bu zat ashabı kehf 
hadisesinin hemen arkasından doğan ve neredeyse onların yeniden dirilişinin hemen 
arkasından doğup, onların yeniden dirilişine şahit olan insanları gören, görecek 
yaşta, çağda yaşamış bir insan. 

Onun için de bu eser doğuluların eline, Müslümanların eline geçtiği gibi, batılıların da 
eline geçiyor ve Yunancaya, Latinceye tercümeleri yapılıyor. Bugün karşılaştırmalı 
kritikler sonucunda bizim tefsirlerimizde yer alan ayrıntıların kaynağının da bu eser 
olduğu sonucuna varmak muhtemelen mümkün. 

Bu kaynağa ve tefsirlerimize göre, ki ikisi de aynı olduğu için olay Efes'te geçiyor. 
Yani Efesus diye bilinen Efes'te o zaman anılan Efes'te. Bugün İzmir'in Selçuklu 
ilçesi yakınlarında ki bir antik kent. 

Ay tanrıçası Diana'ya tapan Efes halkı, ki M.Ö. 700 lere kadar gider Efes tarihi. Efes 
bölgenin en büyük şehirlerinden biri. Anadolu'nun da en eski yerleşim bölgelerinden 
biri. 

Orada ay tanrıçası Diana'ya tapan halk her yıl bu tanrıçaya ibadet etmek ve sunak 
sunmak zorunda. Şehrin yöneticileri Roma'nın bölgede ki valileri biraz da 
Hıristiyanlara nispet olsun diye yeni çıkmış dine olan düşmanlıklarından dolayı 
eskiden pek ilgilenmedikleri putperestleri ile biraz fazla ilgilenmeye başlıyorlar. Nispet 
olsun diye. Yeni çıkan tevhidi dine karşı kinlerini, kendi putperestliklerini yücelterek 
ifade etmeye kalkıyorlar. 

İmparator Desius, ki M.Ö.249-251 tarihleri arasında kısa bir süre imparatorluk yapmış 
bir imparator. Ki Hıristiyanlara yaptığı zulmü ile meşhur olan bir imparator. Onun 
zamanında Efes'te Hz. İsa'nın getirdiği İslam mesajına teslim olan, inanan bir grup 
genç zorla putperest yapılma ve zorla putlara tapma ayinlerine tepki göstererek önce 
şehirde kendi inançlarını yaşamaya çalışıyorlar. Fakat tehdit edilip canları tehlikeye 
girince toplumun içerisinden inançlarını yaşamak için ayrılıyorlar ve bir mağaraya 
kapanıyorlar, sığınıyorlar. 

2103 

İşte olayın tarihsel boyutu, tefsirlerimize esas olan Süryani kaynağına göre böyle. Ki, 
bu gençler Allah'ın insanlara öldükten sonra dirilişi göstermek için bir ibret olmak 
üzere bir müddet hayatın farklı bir moduna alınıyorlar. Uyku demiyorum, çünkü kıssa 
boyunca uyku kelimesi hiç geçmiyor. Aksine dirilmek anlamındaki ba'âsna, bease 
kökünden kelimeler kullanılıyor. Onun içinde diriliş zamanları imparator 2. Thedosius 
zamanına denk geliyor. 

İşte bu hadiseye Kur'an yer veriyor. Ama Kur'an ın bu olayı alış biçimi tarihsel bir olay 
hakkında bilgi vermek malumat vermek şeklinde değil. Tüm kıssaları alırken Kur'an ın 
yaptığı farklı bir şeydir. Mesela bu kıssaların bir çoğu diğer dini kutsal metinlerde de 
geçer. Ama onlarla Kur'an arasında ki fark çok açık. 

Yusuf kıssasını Tevrat'ta da bulabilirsiniz. Fakat Tevrat'ta gördüğünüz Yakup evladı 
için çırpınan sıradan bir baba. Hatta söven, etrafını kıran, yıkan, asan, kesen. Fakat 
Kur'an da gördüğünüzde başına gelen acılara ısrarla sabreden örnek bir insan. Onun 
için Kur'an diğer kutsal metinlerle de bu gibi kıssaları aktarırken bu kıssaları hakikate 
birer atıf olarak anlatır. Yani bunları birer parmak olarak kullanır, parmak ayı gösterir. 
Bunları bir cam olarak kullanır ve cama değil, camdan bakınız mesajını verir ve bizi 
de camdan bakmaya çağırır. Kısaca olay hakkında ki tarihsel bilgi bu. Bunu verdikten 
sonra tekrar ayete dönüyoruz. 

10-) İz evel fityetü ilelKehfi fekalu Rabbenâ âtinâ min ledünKE rahmeten ve 
heyyi' lenâ min emrinâ raşedâ; 

Hani o delikanlılar, o mağaraya sığınmışlar ve "Rabbimiz (hakikatimiz olan Esmâ 
bileşimimiz) bize ledünnünden (aslın olan mutlak El Esmâ mertebesinden açığa çıkan 
özel bir kuvve ile) bir rahmet (lütfunla oluşacak bir nimet) ver ve bize (bu) işte bir 
kemâl hâli oluştur" demişlerdi. (A.Hulusi) 

010 - O vakit ki o genç yiğitler Kehfe çekildiler de şöyle dediler: ya Rabbenâ! Bizlere 

ledünnünden bir rahmet ihsan eyle ve bizim için işimizden bir muvaffakıyet hazırla. 
(Elmalı) 

İz evel fityetü ilelKehfi fekalu Rabbenâ âtinâ min ledünKE rahmeten ve heyyi' 
lenâ min emrinâ raşedâ hani zamanın birinde o gençler mağaraya sığınmışlar ve 
rabbimiz demişlerdi. Bize yüce katından bir rahmet bahşet ve bizi içine düştüğümüz 
şu durumdan dolayı doğru bir sonuca ulaştıracak bir bilinçle bir şuurla donat. 

11-) Fedarebna alâ azânihim fiyl Kehfi siniyne adeda; 

Bu sebeple uzun yıllar o mağarada onların kulakları üzerine vurduk (algılamalarını 
dünyaya kapadık, uyuttuk). (A.Hulusi) 

011 - Bunun üzerine müteaddin seneler kehifte kulakları üzerine vurduk. (Elmalı) 

2104 

Fedarebna alâ azânihim fiyl Kehfi siniyne adeda bunun üzerine biz de kulaklarına 
yıllar boyu onları dış dünyaya kapatan bir mühür vurduk. Dış dünyaya kapattık. Özel 
bir moda geçirdik. Çok özel bir hayat düzlemine aldık. Ona bizin bildiğimiz ve 
yaşadığımız hayat diyemeyiz. Belki bildiğimiz anlamda ölüm de diyemeyiz. Bu ikisinin 
dışında bir hayat mertebesi diyebiliriz. Allah daha iyisini bilir. 

Bunu uyku olarak alıyor müfessirlerimiz. Fakat biraz önce de söyledim bu kıssada 
uyku sözcüğü hiç geçmiyor. Bu hayat mertebelerinden, ki hayatın bir tek ya da iki 
mertebesi yok. Bir çok mertebesi var. Ki hayatın farklı mertebelerini Üstad 
Bediüzzaman Said Nursi gerçekten de risalelerde güzel bir biçimde, veciz bir biçimde 
açıklar. 

12-) Sümme beasnahüm li na'leme eyyül hızbeyni ahsa lima lebisü emeda; 

Sonra onları bâ'settik, iki grubun hangisinin, kaldıkları süreyi daha iyi tahmin 
edeceğini bilelim (daha iyi hesap edeceği ortaya çıksın) diye. (Burada bilelim demek, 
açığa çıkaralım, fiilen tahakkuk ettirelim de kendileri de anlasın demektir. (Elmalılı 
Tefsir; Cilt:5 Sayfa:3226)XA.Hulusi) 

012 - Sonra da onları ba'settik ki hep bilelim: iki hizbin hangisi bekledikleri gayeyi iyi 
hesap etmiş? (Elmalı) 

Sümme beasnahüm li na'leme eyyül hızbeyni ahsa lima lebisü emeda sonra 
onları dirilttik ki geçip giden süreci iki gruptan hangisinin olayın hikmetine uygun 
değerlendireceğini seçip ortaya çıkaralım diye. 

Evet, beasnahüm sonra onları dirilttik diyor. Ba'sü ba'del mevt öldükten sonra 
dirilişte kullandığımız o kelime burada kullanılan. Ya da gönderdik manasına da 
gelebilir. Ama uyandırdık anlamına almışlar. Biraz da tarihsel anlatıma uygun olarak 
müfessirlerimiz. 

Fakat bu fazla serbest bir çeviri biçimi olsa gerek. Biraz yorum ağırlıklı bir çeviri. 
Oysa ki Bakara/259. de benzer bir olay anlatılır. Üzeyir kıssası diye bildiğimiz olay. 
Orada 100 yıl öldükten sonra diriltildiği ifade edilir o zat. Öldükten sonra diriltildiği 
ifade edilir açıkça. Onun için de bu kıssa ile Bakara/259 de yüz yıl öldürüldükten 
sonra diriltilen o zatın kıssasını birlikte okumak çok daha aydınlatıcı ve tefsir edici 
olacaktır. 

Burada ki hızbeyni ifadesi bize göre 21. ayette gelecek olan bu olay üzerine iki farklı 
bakış açısına bir atıf yapıyor. Yani bu olayı; 

1 - Atıf yaptığı hakikate bakarak okuyan bakış açısı, Yani camdan bakıp gerçeği 
izleyenler. 

2 — Cama bakıp arkasını görmeyenler. 

Yani bir parmağın gösterdiği aya bakanlar, bir de parmağa bakıp parmağın gösterdiği 
yeri hiç göremeyenler. İki hizipten kasıt, iki bakış açısı olsa gerektir. 

2105 

13-) Nahnu nekussu aleyke nebeehüm Bil Hakk* innehüm fityetün amenü Bi 
Rabbihim ve zidnahüm hüda; 

(Rasülüm) Onların haberlerini Hak olarak sana hikâye ediyoruz... Muhakkak ki onlar 
Rablerine (Bi-Rabbihim — hakikatleri olan şuurlarında olarak) iman etmiş 
delikanlılardı... Biz de onların hakikatlerini yaşamalarını kuvvetlendirdik. (A.Hulusi) 

013 - Biz sana onların kıssalarını doğru olarak naklediyoruz: hakikat bunlar, bir kaç 
genç yiğit rablerine iman ettiler, biz de hidayetlerini artırdık ve kalplerine rabıta verdik. 
(Elmalı) 

Nahnu nekussu aleyke nebeehüm Bil Hakk sana onların haberini mutlak hakikate 
atıf olan boyutlarıyla birlikte aktaracağız. İşte burada ki Bil Hakk, anahtar bir terim. 
Bütün gerçekliği ile şeklinde de çevrilebilir. Hatta aslına uygun olarak biçiminde de 
çevrilebilir. Fakat vahyin maksadına uygun en doğru anlayış Bil Hakk ibaresini bizim 
çevirdiğimiz, tercih ettiğimiz gibi olmalıdır ki, Hakikate atıf olan boyutlarıyla, Bil Hakk 
şeklinde çevirdik. 

Asıl amaç, burada anlatılan kıssanın amacı ölüm ve hayatın hakikatine, tabiatına bir 
atıftır. İşte hakikatte odur. Yoksa kıssanın kendisi değildir, ayrıntıları değildir. Onun 
içinde kıssanın bitişinde gelecek bir ayeti kerime doğrudan bu kıssanın muhatabı 
olan tüm müminlere, ama başta Resulallah'a bu kıssa hakkında kimseden ayrıntı 
istemeye kalkma. Yani parmağa değil, parmağın gösterdiği yere bak emri gelir. Onun 
için burada kıssanın yaptığı atıf, yani kıssadan hisseye bir atıf vardır. Onun için de; 

..fa'tebiru ya ulil'ebsar (Haşr/2) ayetinde olduğu gibi. Ey basiret sahipleri ibret alın, 
geçiş yapın, ebur geçmek demektir. Yani bu anlatılan şeyden, onun arkasında yatan 
hakikate geçin. 

Bu kıssalar, ki Yusuf kıssası, Habil Kabil kıssası, Musa Harun kıssası, Süleyman 
Belkis kıssası Yahudi kutsal metinlerinde de geçer. Fakat Kur'an da ki geçişi çok 
farklıdır. Ahlaki ve akidevi sonuçlar çıkarmak için geçer Kur'an da Yoksa sahibini 
malumat sahibi kılmak için değil muhatabını. 

innehüm fityetün amenü Bi Rabbihim ve zidnahüm hüda şu bir gerçek ki onlar 
rablerine iman etmiş gençlerdi ve biz de onların doğru yolda olma bilincini artırmıştık. 

14-) Ve rabatna alâ kulubihim iz kamu fekalu Rabbuna RabbüsSemavati vel Ardı 
len ned'uve min düniHİ ilâhen lekad kulna izen şetata; 

Onların kalplerine râbıta koyduk (şuurlarını, müşahede hâlinde devamlı kıldık)! İşte (0 
delikanlılar) ayağa kalktılar da şöyle dediler: "Rabbimiz (aslımız olan El Esmâ 
mertebesi), semâların ve arzın Rabbidir (varlıkta olan her şeyi El Esmâ'sıyla 
oluşturandır)! O'nun dünunda (0 kavrama denk olmayan) ilâh (varlıkta tasarruf eden) 
kabul edemeyiz! Andolsun, bunun aksini dillendirirsek o takdirde akıl ve mantığın 
alamayacağı kadar saçma bir laf etmiş oluruz." (A.Hulusi) 

2106 

014 - O vakit ki kıyam ettiler de dediler: bizim rabbimiz Göklerin ve Yerin rabbi, biz 
ihtimali yok ondan başka bir ilâhe tapmayız, doğrusu o surette cidden saçma 
söylemiş oluruz. (Elmalı) 

Ve rabatna alâ kulubihim öyle ki onların yüreklerini imanda sabit kılmıştık. 
Yüreklerini imanda sabit kılmıştık, imanda sabit olmasaydı içinde bulundukları 
toplumu, belki çoluk çocuğunu, belki eşlerini, ailelerini, belki mevkilerini, makamlarını, 
servetlerini terk edipte Allah için bu eyleme girişirler miydi. Evet, imanda sabit 
kılınmak nasıldır onun modeli veriliyor burada. 

iz kamu fekalu küfre baş kaldırdıkları zaman, kamu, kıyam ettikleri zaman, 
ayaklandıkları, baş kaldırdıkları zaman aralarında şöyle konuşmuşlardı. 

Rabbuna RabbüsSemavati vel Ardı len ned'uve min düniHİ ilâhen bizim rabbimiz 
göklerin ve yerin rabbidir. Asla onu bırakıp ta ilah diye başkalarına kulluk etmeyiz. 
lekad kulna izen şetata eğer böyle yaparsak asıl o zaman haddimizi aşmış oluruz. 
Gerçekten uzaklaşmış oluruz. 

15-) Haülai kavmünettehazü min düniHİ aliheten, levla ye'tune aleyhim Bi 
sultanin beyyin* femen azlemü mimmeniftera alAllâhi keziba; 

İşte şunlar (asılsız zanlarının getirisini ilâh edinenler); şu bizim halkımız, O'nun 
dünunda tanrılar edindiler... Bari bu ilâhlarının gücüne dair, açık bir delil 
gösterebilseler! Bu durumda, Allâh üzerine yalan söyleyerek iftira edenden daha 
zâlim kim olabilir? (A.Hulusi) 

015 - Şunlar şu bizim kavmimiz olacaklar, tuttular ondan başka ilâhlar edindiler, 
onlara karşı açık bir bürhan getirselerdi ya, artık bir yalanı Allaha iftira edenden daha 
zalim kim olabilir? (Elmalı) 

Haülai kavmünettehazü min düniHİ alihe işte bizim kavmimiz olan şu güruh 
tutturdular onsan başkalarını ilah edindiler. Yani kendilerine hizmet için yaratılan 
eşyayı, kendilerine ilah edindiler. Yani altlarında ki bineklerinin bineği oldular. 
Kölelerinin kölesi oldular. Tersine döndürdüler eşyayı. Yaratılışın amacını unuttular, 
Allah'ın kendilerine verdiği, biçtiği yüce rolü unuttular, rablerini unutunca kendilerine 
sahte rabler tedarik ettiler. 

levla ye'tune aleyhim Bi sultanin beyyin oysa ki onların bu konuda somut ikna 
edici güçlü bir delil getirmeleri gerekmiyor muydu. Yani belli ki inandılar. Somut güçlü 
bir delil. Bi sultanin beyyin ikna edici, akla hitap eden somut, güçlü bir delil 
gerekmiyor muydu. İman cehaletle olmaz. İman bilgi üzerine oturursa hakiki ve 
tahkiki iman olur. 

femen azlemü mimmeniftera alAllâhi keziba şu halde kendi uydurduğu yalanı 
Allah'a isnat edenden daha zalim biri olabilir mi? 

2107 

16-) Ve izı'tezeltümuhüm ve ma ya'budune illAllâhe fe'vu ilel Kehfi yenşur 
leküm Rabbuküm min rahmetiHl ve yüheyyi' leküm min emriküm mirfeka; 

Mâdemki onlardan ve Allâh'tan ayrı olarak taptıklarından uzaklaştınız, o hâlde o 
mağaraya sığının ki, Rabbiniz Rahmetinden size yaysın ve yaptığınızda sizin için 
yararlı bir şey oluştursun. (A.Hulusi) 

016 - Madem ki onlardan ve Allah dan maada taptıklarından uzleti ihtiyar ettiniz, o 
halde Kehfe (mağaraya) çekilin ki sizin için rabbiniz rahmetinden kısmet neşretsin ve 
size işinizden bir kolaylık hazırlasın. (Elmalı) 

Ve izı'tezeltümuhüm ve ma ya'budune illAllâh madem siz onlardan ve Allah 
dışında taptıkları her şeyden uzaklaştınız fe'vu ilel Kehfi yenşur leküm Rabbuküm 
min rahmetiH o halde şu mağaraya sığının ki rabbiniz rahmetinden size bir pay 
ulaştırsın. ve yüheyyi' leküm min emriküm mirfeka ve sizi soylu eyleminizden 
dolayı ihtiyaç duyduğunuz maddi manevi donanıma sahip kılsın. 

Mirfak, ya da merfık tersi de mümkün, iki şekilde de okunur. Yolcunun yol donanımı 
anlamına gelir. Dirseğe de bu kelime kullanılır mirfak. Eylemin mahiyetinden dolayı 
cismani ve ruhani tüm ihtiyaçları kapsar. Yani siz madem Allah'ı desteklediniz, 
Allah'ta sizi destekleyecektir. Lojistik destek verecektir. Belki burada ki en güzel 
açılımı da bu olsa gerektir. 

17-) Ve teraşŞemse izâ tale'at tezaveru an Kehfihim zatel yemiyni ve izâ ğarebet 
takriduhüm zâteş şimali ve hüm fiy fecvetin minh* zâlike min âyâtillâh* men 
yehdillâhu fehüvel mühted* ve men yudlil felen tecide lehu veliyyen mürşida; 

Güneş doğduğunda, mağaralarının sağından döner... Gurubunda da Sol taraflarından 
geçer... Onlar mağaranın geniş avlusu içindedirler... İşte bu, Allâh'ın 
işaretlerindendir... Allâh kime hidâyet ederse, işte o hakikate erdirilmiştir... Kimi de 
saptırmışsa artık onu aydınlatacak bir veli bulamazsın. (A.Hulusi) 

017 - Güneşi görüyorsun â doğduğu vakit kehiflerinden sağ tarafa meyleder, battığı 
vakit da onları sol tarafa makaslar ve onlar, onun içinde bir geniş sahadadır, bu işte 
Allahın âyâtındandır, Allah her kime hidayet ederse işte o, irmiştir, her kimi de 
saptırırsa artık onu irşat edecek bir veliy bulamazsın. (Elmalı) 

Ve teraşŞemse izâ tale'at tezaveru an Kehfihim zatel yemiyni ve izâ ğarebet 
takriduhüm zâteş şimali ve hüm fiy fecvetin minh ve onlar o mekanın geniş bir 
bölümünde bulunuyorlarken, güneşin doğarken onların mağarasını sağ tarafından 
teğet geçip gittiğini. Yine batarken de sol tarafından teğet geçip gittiğini görürdün 
eğer baksaydın. 

zâlike min âyâtillâh Allah'ın ayetlerinden biri idi bu. Yani Allah onları, onların haberi 
olmadan korudu. Doğrudan güneşe muhatap kılmadı. Cesetlerini muhafaza etti, 
kurutmadı. Öyle bir ortam hasıl etti, yarattı ki onları bir belge olarak sakladı. Onun için 

2108 

bu Allah'ın olağanüstü işaretlerinden biriydi. Ki burada söylenen de ibret verici 
desteğinden biriydi, Allah'ın ayetlerinden biriydi. Doğru yolu arayanlar ve bedel 
ödeyenlerin Allah tarafından desteklendiğinin örnek gösterildiği bir olay bu. 

men yehdillâhu fehüvel mühted Allah kimi doğru yola yöneltirse işte odur doğru 
yolu bulan. ve men yudlil felen tecide lehu veliyyen mürşida ama kimi de 
sapıklığa terk ederse artık onun için ne bir dost, ne de bir kılavuz bulunabilir. 

18-) Ve tahsebühüm eykazan ve hüm rukud* ve nukallibühüm zâtel yemiyni ve 
zâteş şimal* ve kelbühüm basitun zira'ayhi Bil vesıyd* levittala'te aleyhim 
levelleyte minhüm firaren ve le muli'te minhüm ru'ba; 

Onlar (ölü gibi) uykuda oldukları hâlde, sen onları ayıktırlar sanırdın... Onları 
sağlarına sollarına çevirdik... Köpekleri de (mağaranın) önüne iki kolunu uzatıp 
yaymıştı! Onları o hâlde görseydin, arkanı döner uzaklaşırdın! Onların bu 
durumundan heyecanlanır ürkerdin! (A.Hulusi) 

018 - Bir de onları uyanıklar zannedersin halbuki uykudalar dır, ve biz onları sağa 
sola çeviririz, köpekleri de medhalde iki kolunu uzatmış, üzerlerine çıkıversen 
mutlaka onlardan döner kaçardım ve her halde onlardan dehşet dolardın. (Elmalı) 

Ve tahsebühüm eykazan ve hüm rukud onlar ölüm uykusuna yattıkları halde sen 
onları uyanık sanırdın. Rukut; uyku ya da ölüm için yatmak. Ki biz burada ölüm 
uykusuna yatmak biçiminde karşıladık. Kur'an da merkat, mezar olarak ta geçer. 
Yasin/52 de. ..min merkadinâ* hazâ ma ve'ader Rahmân.. (Yasin/52) 

Eykazan olayın uyku ile irtibatlı tek kelimesi bütün kıssa boyunca bu kelimedir. 
Uyanmak demek. Fakat bu da gerçek manada değil, sanırdım, bir sanı, bir yanılsama 
manasında alınmış. Onun için uyanık sanırdın. Yoksa bir gerçeği ifade etme manası 
değil. 

ve nukallibühüm zâtel yemiyni ve zâteş şimal dahası biz onları bir sağa, bir sola 
döndürüp duruyorduk. Böylesine olağanüstü bir olayda bile ilahi müdahale, yine ilahi 
yasaların uyumu içinde geliyor. Yani bu kadar olağanüstü bir olayda sağa sola 
döndürmeden de olmaz mıydı diye düşünebilirsiniz. İşte böyle bir soru sorarsanız 
alacağınız cevap; Allah olağanüstü bir müdahale de bulunacakken de olağan 
yasaları çerçevesinde bu müdahaleyi yapıyor. Yani onlarla uyum içinde yapıyor. 
Çünkü her ikisi de Allah'tan. Allah'ın tabii yasaları, bir de olağanüstü yasaları. İkisi 
birbiri ile uyumlu. Yoksa bu kadar büyük mucizevi bir olayda sağa sola döndürmeden 
de olmaz mıydı bu iş demek mümkün. İşte bunun için. 

ve kelbühüm basitun zira'ayhi Bil vesıyd köpekleri ise girişte ön ayaklarını uzatmış 
durumdaydı. levittala'te aleyhim levelleyte minhüm firaren ve le muli'te minhüm 
ru'ba eğer onların üzerine çıkagelseydin kesinlikle dönüp ardına bakmadan kaçardın, 
zira bu manzaradan dolayı içini bir ürperti kaplar, korkardın. 

2109 

19-) Ve kezâlike beasnahüm li yetesaelu beynehüm*”* kale kailün minhüm kem 
lebistüm* kalu lebisna yevmen ev ba'da yevm* kalu Rabbuküm a'lemü Bi ma 
lebistüm feb'asu ehadeküm Bi verikıküm hazihi ilelMediyneti felyenzur eyyüha 
ezka taamen fel ye'tiküm Bi rizkın minhu vel yetelettaf ve lâ yüş'ıranne Biküm 
ehadâ; 

İşte böylece, onları bâ's ettik (BÂİS isminin işaret ettiği bir özellik onlarda açığa çıktı) 
aralarında yaşadıklarını sorgulasınlar, diye... Onlardan biri: "Ne kadar kaldınız?" 
dedi...(Bazıları): "Bir gün veya bir günün bir parçası kaldık" dediler... (Diğerleri de) 
şöyle dediler: "Ne kadar kaldığınızı Rabbiniz daha iyi bilir... Şimdi içinizden birini şu 
gümüşle (parayla) şehre gönderin de şehrin en temiz yiyeceği hangisiyse bir bakıp, 
ondan size biraz yaşam gıdası getirsin; çok dikkatli davransın ve sizi kimseye fark 
ettirmesin." (A.Hulusi) 

019 - Yine böyle onları ba's de ettik ki aralarında soruşsunlar diye: içlerinden bir 
söyleyen «ne kadar durdunuz?» Dedi, bir gün yahut bir gün yahut bir günün birazı 
dediler, ne kadar durduğunuza dediler: rabbiniz alemdir, şimdi siz birinizi şu gümüş 
paranızla şehre gönderin de baksın hangisi yiyecekçe daha temiz ondan size bir rızk 
getirsin, hem çok kurnaz davransın ve zinhar sizi birine sezdirmesin. (Elmalı) 

Ve kezâlike beasnahüm li yetesaelu beynehüm işte durum böyleyken onları 
hayata döndürdük. Nihayet kendi aralarında ne olup bittiğini sormaya başladılar. kale 
kailün minhüm kem lebistüm içlerinden biri bu şekilde ne kadar kaldınız diye sordu. 
Bunun üzerine kalu lebisna yevmen ev ba'da yevm diğerleri dediler ki bir gün ya 
da günün bir parçası kadar, Günün bir kısmı kadar kaldık. 

Zaman duygusunu yitirdikleri anlaşılıyor. Zaman mefhumunun orada parantez içine 
alındığı anlaşılıyor. Unutmayalım zaman mahluktur, zamanı da Allah yaratmıştır. 
Allah yarattığının mahkumu değil, hakimidir. 

Burada ilginçtir Bakara/259. ayetinde de 100 yıl öldürülüp diriltilen zat aynı sözü 
söylüyor. Yani bir gün ya da bir günden daha az. İki kıssanın da hedefi aynı. Allah 
ölüden diriyi, diriden ölüyü çıkaracağını böyle gösteriyor. Yani, hani hatırlarsınız 
A.İmran suresini işlerken o ayeti de işlemiştim 27. ayet. 

kalu Rabbuküm a'lemü Bi ma lebistüm feb'asu ehadeküm Bi verikıküm hazihi 
ile Mediyneh o anda söze giren daha başkaları ise şöyle dedi; Ne kadar kaldığınızı 
en iyi bilen sadece rabbinizdir. Şimdi bunu bırakında içinizden birini şu gümüş 
paralarla şehre gönderin. felyenzur eyyüha ezka taamen fel ye'tiküm Bi rizkın 
minh bir bakıversin yiyeceklerden en temizi, en uygunu hangisi ise size erzak olarak 
onu alıp gelsin. vel yetelettaf ve lâ yüş'ıranne Biküm ehadâ fakat çok hassas 
davransın ve sakın sizin varlığınızı kimseye sezdirmesin. 

20-) İnnehüm in yazheru aleyküm yercümuküm ev yuıyduküm fiy milletihim ve 
len tüflihu izen ebeda; 

2110 

Zira durumunuza vâkıf olurlarsa, (ya) sizi taşlayarak öldürürler ya da kendi 
inançlarına döndürürler... O zaman sonsuza dek kurtuluş imkânı bulamazsınız! 
(A.Hulusi) 

020 - Çünkü ellerine geçirirlerse sizi muhakkak recme derler yahut milletlerine 
döndürürler ve bu takdirde ebedâ felâh bulamazsınız. (Elmalı) 

İnnehüm in yazheru aleyküm yercümuküm ev yulyduküm fiy milletihim çünkü 
eğer onlar sizin varlığınızı öğrenirlerse ya sizi öldüresiye taşlarlar, yercümuküm, ya 
da sizi zorla kendi inanç sistemlerine döndürürler. Çünkü onlar zorbadırlar. Siz onlar 
batılda olduğu halde onların inancına karışmadığınız halde, siz hakta olduğunuz 
halde onlar sizin inancınıza müdahale etmeye kalkışacaklar. Çünkü batılın geleneği 
budur. Batıl aynı zamanda hakka tarih boyunca düşman olmuştur ve her dönemde 
elinde ki gücü Hakka karşı kullanmıştır. ve len tüflihu izen ebeda o takdirde ise bir 
daha asla kurtulamazsınız. 

21-) Ve kezâlike a'serna aleyhim li ya'lemu enne va'dAllâhi Hakkun ve ennes 
saate lâ raybe fiyha* iz yetenazeune beynehüm emrehüm fekalübnu aleyhim 
bünyana; Rabbuhüm a'lemü Bihim”* kalelleziyne ğalebu alâ emrihim 
lenettehızenne aleyhim mescida; 

Böylece onlar hakkında bilgilendirdik ki, Allâh'ın bildiriminin Hak olduğunu (bâ'sı) ve o 
saatin (ölümün) şüphe götürmez olduğunu bilsinler! Hani onlar, aralarında onların 
olayını tartışıyorlardı... Şöyle dediler: "Onlar üzerine bina yapın; (ne olduklarını) 
Rableri daha iyi bilir"... Onların hakkında sözü geçenler ise; "Elbette biz onların 
(Ashab-ı Kehf'in) üzerine ibadethâne yapacağız" dediler. (A.Hulusi) 

021 - Bu suretle de kendilerine vukuf peyda ettirdik ki Allahın vaadi Hakk olduğunu ve 
saat, hakikaten şüphesiz bulunduğunu bilsinler, o sırada aralarında emirlerine niza' 
ediyorlardı, bunun üzerine dediler ki: üstlerine bir bina yapın, rableri onları daha iyi 
bilir, onların emri üzerine galebe etmiş olanlar elbette, dediler: biz bunların üzerine bir 
mescit ediniriz. (Elmalı) 

Ve kezâlike a'serna aleyhim li ya'lemu enne va'dAllâhi Hakkun ve ennes saate 
lâ raybe fiyhe işte bu yöntemle, ki ne kastediliyor bu yöntemle. Ve kezalike; 
Hakikate atıf olan hayat ve ölümün mahiyetine ilişkin, boyutlarını öne çıkaran 
yöntemle. Yani yöntem bu. Hayat ve ölümün mahiyetini öne çıkaran bir yöntemle. İşte 
bu yöntemle onların hikayesini insanlara aktardık ki, Allah'ın vaadinin bütünüyle 
gerçek olduğunu ve son saatin gelip çatacağından kuşku duyulmaması gerektiğini 
bilip fark etsinler. 

Sanırım anlaşılıyor. Bu yöntem; Karşılaştıralım, 13. ayette ki Bil Hakk ibaresi. Hani 
gerçeğe atıf olan boyutlarıyla anlatmak. İşlemiştik orada. Onun için kıssanın anlatmak 
istediği hakikate bir atıftır bu ayet. Anahtar bir ayettir. Ölümden sonra diriliş kıssanın 
verdiği en büyük ders idi. Bu ayette, bu büyük gerçeğe bir atıf olsun, bu kıssada bu 
büyük gerçeğe bir atıf olsun diye anlatıldı. Onun için bu kıssayı işlerken insanın 
daima aklından çıkarmaması gereken anahtar hedef; Rabbimiz muhatabının ölümden 

2111 

sonrasını görür gibi inanmasını istiyor. Hedef bu. Görür gibi, daha aşağı değil. Tıpkı 
Seyyidina Ali (Kerramallahi veche)gibi. 

- Perde kaldırılsa yakıynim artmaz. Diyordu ya. 

Yani görseydim hiçbir şey değişmezdi, böylesine bir iman. Rabbimiz bize lütfetsin 
inşallah. (Amin) 

iz yetenazeune beynehüm emrehüm o zaman, işte çok ilginç bir ifade bu. Tırnak içi 
bir açıklama yapmamız şart bunu tercüme ederken; - işin bu atıf boyutunu bırakıp, 
yani hakikatini bırakıp onların eylemlerini aralarında tartışmaya başladılar. İşin 
kabuğu ile uğraşmaya başladılar. İşin iç yüzünü bırakıp. Ki olup bitenden ibret ve pay 
almak yerine olayın kahramanlarına paye vermeye kalktılar, madalya takmaya 
kalktılar.- Devam ediyor; 

fekalübnu aleyhim bünyana; Rabbuhüm a'lemü Bihim onlardan parmağa değil de 
aya bakan o akıllı, o gerçekten bir kısım güzel insan dedi ki onların hatırasına bir 
kitabe dikelim. Yani Allah'ın bu ayetini herkes görsün de ibret alsın. Onların gerçek 
konumunu Rableri daha iyi bilir. Yani biz onların konumunu tartışmayalım. Onların 
eylemini tartışmayalım, fakat onların hatırasını yaşatacak ve ibreti alem, ya da 
numuneyi intisal olacak, örnek olacak bir kitabe dikin dediler. 

kalelleziyne ğalebu alâ emrihim lenettehızenne aleyhim mescida onların 
yönetimini ellerine geçirmiş olan egemen sınıfa mensup olan berikiler ise; Kararımız 
kesin, kararımız karardır dediler. Lenettehızenne yani hükmümüz hüküm. Hiç 
tartıştırmayız. Onların üzerine ille de bir mabet yapılacaktır diye emrettiler. 

Ben burada ğalebu alâ emrihim ifadesini, ibaresini onların yönetimini ellerine 
geçirmiş olan egemen sınıf diye çevirdim ama alternatif çeviriler de yapılabilir ve 
yapılmıştır. Onların eylemlerini hakkıyla kavrayanlar gibi benimkinin tam tersi, menfi 
değil de müspet yönde çeviri yapılabileceği gibi. Berikiler aleyhine atışanlara galip 
gelenler, yani tartışmadan galip çıkanlar biçiminde de çevrilebilir. Fakat onların 
durumunu rableri bilir diyenler bir sonraki ayette övülüyor. Onun için ötekilerse gaybı 
taşlayanlar sıfatıyla yeriniyor. Onun için Hz. Peygamber kabirleri tapınak yapanlara 
lanet olsun derken galiba biraz da bu sapmış uygulamayı kastediyordu, tapınak 
yapmak. Ölüleri daha sonra kabirleri tapınak yaparak onun içindeki ölüyü de 
ilahlaştırmaya doğru giden bir yolu açıyordu. Onun için burada bendeniz bu ibarenin 
bağlama uygun olarak en doğru biçimde böyle anlaşılacağını düşünüyorum. 

22-) Seyekulune selasetün rabiuhüm kelbühüm”* ve yekulune hamsetün 
sadisühüm kelbühüm racmen Bil ğayb* ve yekulune seb'atün ve saminühüm 
kelbühüm”* kul Rabbiy a'lemü Bi ıddetihim ma ya'lemuhüm illâ kaliyi* fela 
tumari fiyhim illâ miraen zahira* ve lâ testefti fiyhim minhüm ehadâ; 

"Üçtür, dördüncüleri köpekleridir" diyecekler... "Beştir, altıncıları köpekleridir" 
diyecekler... Ki bu gaybı taşlamaktır (bilmedikleri hakkında atıp tutmaktadırlar)! 
"Yedidir, sekizincileri köpekleridir" derler... De ki: "Onların sayısını Rabbim daha iyi 
bilir... Onları bilen azdır"... Onlar hakkında fikir alışverişi haricinde tartışma! Onlar 
hakkında, onlardan hiç kimseye de bir şey sorma! (A.Hulusi) 

2112 

022 - Üçtür, dördüncüleri köpekleri diyecekler, beştir, altıncıları köpekleri diyecekler, 
gayb taşlama, yedidir ve sekizincileri köpekleri diyecekler, de ki onların adetlerine 
rabbim a'lemdir, onları ancak pek azı bilir, artık bunlar hakkında kimse ile zâhiri bir 
münakaşadan başka münakaşa etme ve bunlar hakkında onlardan kimseye bir şey 
sorma. (Elmalı) 

Seyekulune selasetün rabiuhüm kelbühüm* ve yekulune hamsetün sadisühüm 
kelbühüm racmen Bil ğayb asırlar sonra bilinmeyen hakkında atıp tutma kabilinden, 
yani; racmen Bil ğayb gaybı taşlayarak, atıp tutarak sıkarak; Onlar 3 kişiydiler, 
dördüncüleri köpekleri idi diyenler çıkacağı gibi; 5 kişiydiler 6.ları köpekleri idi diyenler 
de çıkacak. ve yekulune seb'atün ve saminühüm kelbühüm dahası; 7 kişiydiler 8. 
leri köpekleri idi diyenler bile çıkacak. 

Evet, burada aslında anlatılmak istenen ortada. Kıssanın asırlar içinde kazandığı 
menkıbevi niteliğe bir atıf var. Onun için siz bu gibi dedikoduları bırakın bir tarafa, 
onların kaç kişi olduğunu bilmekle bilmemek size ne kazandırır, ne kaybettirir. 
Malumat füruşluktan başka. Onun için oyalamayın birbirimizi. Parmak nereyi 
gösteriyorsa oraya bakın. Cama değil camdan bakın. Cama bakarsanız hohlarsınız 
ve kendi soluğunuzun buğusunu seyredersiniz. Onun için arkayı da göremezsiniz. 

kul Rabbiy a'lemü Bi ıddetihim De ki onların sayısını rabbim daha iyi bilir kul 
Rabbiy a'lemü Bi ıddetihim ma ya'lemuhüm illâ kaliyl onlar hakkında gerçek 
bilgiye sahip olanların sayısı çok azdır. fela tumari fiyhim illâ miraen zahira o halde 
artık onlar hakkında olayın görünen boyutunun dışında bir tartışmaya girme. Yani 
olayın görünen boyutu neyse onunla yetin ve bilmeyeceğin sulara dalma, boğulma. 
ve lâ testefti fiyhim minhüm ehadâ yine onlar hakkında menkıbeci kimselere itibar 
edipte soru sorma. Evet, bu kimseler menkıbe ve efsanelerle insanlara yalan yanlış 
şeyler anlatıyorlar. Gerçeği değil mitolojinin peşine düşürüyorlar insanları. İşte bunlar 
kastediliyor. Onun için malumata değil hakikate yönelin. Dolayısıyla bilmeyeceğiniz 
şeylerin arkasında spekülasyon yapmayın. Fakat Allah'ın size asıl göstermek istediği 
yere bakın, oradan bakın görürsünüz. 

23-) Ve lâ tekulenne li şey'in inniy faılün zâlike ğadâ; 

Hiçbir şey için "Onu yarın kesinlikle yapacağım" deme (çünkü Allâh'ın onu inşa edip 
etmeyeceğini bilemezsin)! (A.Hulusi) 

023 - Hiç bir şey hakkında da Allahın meşiyyetiyle takyit etmeden «ben bunu yarın 
muhakkak yaparım» deme. (Elmalı) 

Ve lâ tekulenne li şey'in inniy faılün zâlike ğadân ve hiçbir şey için bu işi yarın 
kesinlikle yaparım deme. 

Burasa aslında sanki bir konu değişmiş gibi ama, hayır değil aslında bu bize şunu 

açıkça veriyor ki Allah; 

2113 

24-) İlla en yeşaAllâh* vezkür Rabbeke izâ nesiyte ve kul 'asa en yehdiyeni 
Rabbiy li akrebe min hazâ raşeda; 

Sadece "İnşâ Allâh — Allâh inşa ederse" kaydıyla demen, müstesna! Unuttuğunda 
Rabbini (hakikatin olan Esmâ mertebesini) zikret (hatırla)! Ve de ki: "Umarım Rabbim 
beni kurbunda (mâiyet sırrının yaşandığı Tecelli-i Sıfat mertebesi. (İnsan-ı Kâmil, 
Sıfatların tecellisi bahsi; Abdülkerim Ciyli. A.H.) olgunluğa erdirir." (A.Hulusi) 

024 - Unuttuğun vakit Allah ı zikret ve şöyle de: ola ki rabbim beni bundan daha yakın 
bir vakitte dosdoğru bir muvaffakıyete iysal buyur. (Elmalı) 

İlla en yeşaAllâh Ancak Allah dilerse yapabilir. Evet, Allah'ın hayatın her anına 
müdahil olduğunun bilinci veriliyor burada. Yani Allah bilinci. Allah'ın müdahalesi 
dışında bir alan yoktur. İşte şu yukarıda ki olaya bak, Allah'ın müdahalesini 
görüyorsun. Yani Allah sadece diriliğinize değil ölümünüze de müdahil. Sadece 
uyanıklığınıza değil, uykunuza da müdahildir. Bu manada Allah'tan bağımsız bir 
kariyer planlaması yapma, bir başarı planlaması düşünme demektir. 

vezkür Rabbeke izâ nesiyte ve bunu unuttuğun zaman hemen rabbini hatırla ve kul 
'asa en yehdiyeni Rabbiy li akrebe min hazâ raşeda ve de ki; umarım ki rabbim 
beni bundan daha yakın derinlikli bir bilgi ve bilinç düzeyine eriştirir. 

25-) Ve lebisü fiy Kehfihim selâse mietin siniyne vezdadu tis'a; 
(Kimileri diyor ki) mağaralarında 300 yıl kaldılar; 9 da eklediler. (A.Hulusi) 

025 - Onlar kehiflerinde üç yüz sene durdular, dokuz da ziyade ettiler. (Elmalı) 

Ve lebisü fiy Kehfihim selâse mietin siniyne vezdadu tis'a imdi; kimileri onların 
mağaralarında 300 yıl kaldığını iddia ederken. Bakınız iddia ederken, derken ifadesi 
ayetin içinde bir fiil kelime olarak yok. Fakat zorunlu bunu böyle okumamız. Bir 
başkaları da bu sayıya 9 yıl daha ekliyorlar. Neden böyle okumamız zorunlu? Çünkü 
bir sonraki ayette onların ne kadar kaldığını Allah daha iyi bilir diyor. Bundan dolayıdır 
ki, Mukatil bu ayette ki bunu söyleyenleri, 300 yıl kaldı, bir başkaları da 9 yıl ilave etti 
diye söyleyenlerin Hıristiyanlar olduğunu nakleder. 

Yine Katade'den Taberi, bunun başkalarından aktarma tarıkıyla, yoluyla kullanıldığını 
zikreder. 

Yine İbn. Mes'ud (R.A.) kendi Kur'an nüshasının kenarına, buraya dediler ki 
noktasında, dediler ki şeklinde “ve kalu” şeklinde yani iddia ettiler ki açıklamasını 
düşer. 

İşte buna dayanarak bir sonraki ayette bu açık olduğu için böyle okumak zorunludur. 

2114 

26-) Kulillâhu a'lemu Bima lebisü* leHU ğaybüs Semavati vel Ard* ebsır Bihi ve 
esmı"* ma lehüm min düniHi min veliyyin ve lâ yüşrikü fiy hükmiHl ehadâ; 

De ki: "Ne kadar kaldıklarını Allâh daha iyi bilir... Semâların ve arzın gaybı O'nundur! 
Görmesi ve işitmesi akılla kavranılamayandır O! Onların, O'nun dünunda bir Veliyy'i 
de yoktur! O'nun hükmüne ortak olacak da yoktur!" (A.Hulusi) 

026 - Allah, de: ne kadar durduklarını daha iyi bilir, Göklerin Yerin gaybı onundur, o, 
öyle güzel görür öyle güzel işitir ki!... Bütün onlara ondan başka velâyet eden yoktur, 
o, kimseyi hükmünde teşrik de etmez. (Elmalı) 

Kulillâhu a'lemu Bima lebisü De ki; onların ne kadar kaldığını Allah daha iyi bilir. 
leHU ğaybüs Semavati vel Ard göklerin ve yerin gizli bilgisi O'na açık ve ayandır. 
ebsır Bihi ve esmı' O ne muhteşem bir görücü, ne muhteşem bir işiticidir. ma lehüm 
min düniHİ min veliyyin ve lâ yüşrikü fiy hükmiHİi ehadâ onların O'ndan başka 
yakın bir dostları bulunmamaktadır. Zira o egemenlik ve otoritesine kimseyi ortak 
etmez. 

İşte bu ayette bu kıssadan alınacak hissedir. Alınacak hissenin özetidir. Allah'a kul ol, 
O yarin ve yardımcın olur. Allah'ın var neye muhtaçsın, Allah'ın yok neyin var 
mesajıdır bu. Seni destekleyen Allah olursa yer yüzü sana karşı olsa ne yazar 
mesajıdır. Ve hepsinden öte; Allah, elde var bir. Gerisi sıfır olsa ne lazım gelir 
mesajıdır. 

Rabbim kendinden bağımsız bir gelecek planlaması yaptırtmasın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

KEHF SURESİ (027-059)(94) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Ashabı Kehf'in, imanları uğruna ödedikleri 
bedeli anlatan destani bir kıssayı dinlemiştik. Bir iman direnişini dinlemiştik. Bu gün 
kehf suresinin 27. ayeti ile dersimize devam ediyoruz. 

27-) Vetlü ma uhıye ileyke min Kitâbi Rabbike, lâ mübeddile li kelimatiHİ ve len 
tecide min dunihi mülteheda; 

Rabbinin Kitabından (Hakikatin olan El Esmâ mertebesindeki BİLGİden) sana 
(şuuruna) vahyolunanı oku (deşifre et - kavra)! O'nun kelimelerini (açığa 
çıkardıklarını) değiştirecek yoktur! O'ndan başka sığınak da bulamazsın. (A.Hulusi) 

2115 

027 - Öyle de ve rabbinden sana vahyolunanı tilâvet eyle, onun kelimatını tebdil 
edecek yoktur ve ondan başka bir penah bulamazsın. (Elmalı) 

Vetlü ma uhıye ileyke min Kitâbi Rabbik o halde rabbinin kitabından sana indirileni 
izle ve oku. Utlü emri hem izle, hem de oku anlamlarını birlikte içerir. Vahyin ilk 
muhatabı olan sevgili peygamberimize Kur'an kendisini izlemesini ve tabii ki izlediği 
şeyde insanlara aktarmasını emrediyor. İzlemek, iz bırakmak demektir. Çünkü izi 
olan izlenir. Dolayısıyla vahiy; peygamberlerin iz bırakmasını istiyor. Hem izleyen, 
hem de izlenen, izlenilen biri olmalarını istiyor. Yer yüzünde çıkmaz, kaybolmaz bir iz 
bırakmalarını, kendilerinden sonra gelecek insanlığın o izi takip ederek ebedi 
mutluluğu yakalamasını ima ve ihsas ediyor. 

lâ mübeddile li kelimatiH onun kelimelerini kimse değiştiremez. Kelimat; ilahi 
yasalara tekabül edeceği gibi, bizzat vahye de tekabül edebilir. Yani O'nun koyduğu, 
bu tabiata yerleştirdiği, kainata yerleştirdiği, insana yerleştirdiği ilahi yasaları kimse 
bozamaz, değiştiremez. 

Neden böyle bir ibare gelsin ki Kehf kıssasının ardına derseniz eğer, haddi zatında 
bu ibarenin bizim tasavvurumuzda bir çok şeyi çağrıştırması lazım. Ki bunlardan 
birincisi küfür ve imanın kavgası insanoğlu yaşadıkça yaşayacak, sürecek. Bu ikisi 
hiçbir zaman karanlık ve aydınlık gibi bir arada olmayacak. Uzlaşmayacak. Kötülükle 
iyilik, Hakk'a batıl, güzellikle çirkinlik uzlaşmayacak. Dolayısıyla bu yasadır, Allah'ın 
yasasıdır. 

Daha ne çağrıştırıyor? İmanının bedelini ödeyenlere Allah yardım edecek. Bu da 
Allah'ın yasasıdır. 

...in tensurullahe yensurküm ve yüsebbit akdameküm. (Muhammed/7) Bir başka 
varyantıyla; ve yüsebbit akdameküm eğer siz Allah'a, Allah'ın dinine yardım 
ederseniz, Allah'ta size yardım eder ve sizi ayaklarınızın üzerinde dik tutar. Başınızı 
dik tutar. Yani eğilmezsiniz. Kula kul olmazsınız. Harcanmazsınız. Çünkü insanın 
değerini Allah'tan başka hiçbir kapı tam vermez. Çünkü insanın uğruna kul 
olabileceği ve kul olunca da bedelini hakkıyla alacağı tek kapı Allah kapısıdır. Daha 
aşağı kapılara kul olursanız harcanmış olursunuz. Ziyan olmuş olursunuz, heba 
olmuş olursunuz. İşte bunu da ima ediyor. Yani KelimatiH; O'nun kelimeleri, O'nun 
yasalarından bir kısmıdır bunlar. 

ve len tecide min dunihi mülteheda O'ndan başka sığınacak birini de bulamazsın. 
Eğer Allah'ın yasalarına karşı çıkarsan, ya da Allah'ın mesajına sırt çevirirsen, onu 
değiştirmeye kalkarsan, onu bozmaya, onu alt üst etmeye, onu ters yüz etmeye, 
şöyle bir kalıpla kullanırsak daha akılda kalıcı olur; Kitaba uymak yerine, kitabına 
uydurmaya kalkarsan hiçbir sığınacak kapı da bulamazsın. 

28-) Vasbir nefseke mealleziyne yed'une Rabbehüm Bil ğadati vel aşiyyi 
yüriydune vecheHU ve lâ ta'dü aynake anhüm” türiydü ziynetel hayatid dünya 
ve lâ tutı' men ağfelna kalbehu an zikrina vettebea hevahu ve kâne emruhu 
furuta; 

2116 

O'nun vechini dileyerek, sabah - akşam Rablerine dua edenlerle beraber, nefsine 
(bilincine) sabret! Dünya hayatının süslü gösterilen şeylerine yönelip de, onlardan 
ilgini kesme! Görüşü kozası içinde bizi hatırlamaktan mahrum bırakılmış; asılsız 
kabullerine tâbi olup, işi yapması gerekenin ötesindeki olan kimseye itaat etme! 
(A.Hulusi) 

028 - Nefsince de o kullarla beraber sabret ki sabah akşam (her vakit) rablerine duâ 
eder cemalini isterler, sen Dünya ziynetini arzu ederek onlardan gözlerini ayırma ve o 
kimseye itaat etme ki kalbini zikrimizden gafil bırakmışız, keyfinin ardına düşmüş ve 
işi haddini aşmak olmuştur. (Elmalı) 

Vasbir nefseke mealleziyne yed'une Rabbehüm Bil ğadati vel aşiyyi yüriydune 
vecheH ve rablerinin rızasını arzu ederek sabah akşam O'na yalvarıp yakaran 
kimselerle birlikte sen de sabret. Yani etrafında kenetlenen yoksul ama samimi 
insanlarla birlikte davran, onları uzaklaştırma, onları küçük görme, başkalarını onlara 
tercih etme. Benzer bir ayet Enam/52. ayeti insanı; İnsanların onu nasıl gördüğüyle 
değil, Allah'ın onu nasıl gördüğüyle değerlendir. 

İşte bu ibarede söylenen ilahi gerçek bu. Yani onun toplumsal ve sosyal statüsüne 
bakarak değil, Allah nezdinde ki statüsüne bakarak değerlendir. 

'Abese ve tevella. (Abese/1) bu değil miydi. Yüzünü astı ve başını çevirdi. 
En câehül'a'mâ (2) kör geldi diye. 

Ve ma yüdriyke le'allehu yezzekkâ (3) nereden biliyorsun haydi o arınacak idiyse 
sen ona konuşunca. 

Ev yezzekkeru fetenfe'ahüzzikra (4) ya da senin verdiğin öğüt ona fayda edip o 
temizlenecek idiyse, öğüt alacak idiyse. 

Emma menistağnâ (5) bir de şu Allah'a muhtaç olmadığını düşünen mütekebbir 
adama gelince, Ondan sana ne. Arkasından gelen ayet. Onun arınıp 
arınmamasından sana ne diye devam edip gidiyor ayet. 

Dolayısıyla Enam/52. nin de desteklediği gibi bu ibarenin manası; Öncelikle vahyin ilk 
muhatabı olan sevgili efendimizden ve tabii ki vahyin tüm muhataplarından insanlara 
bakarken Allah'ın ona nasıl baktığını iyi hesap edip bakmak. 

ve lâ ta'dü aynake anhüm” türiydü ziynetel hayatid dünya dünya hayatının 
çekiciliğine aldanıp ta sakın onları gözden çıkarma. ve lâ tutı' men ağfelna kalbehu 
an zikrina vettebea hevahu ve kâne emruhu furuta ve ayartıcı arzularına uyarak 
işi gücü aşırı uçlarda dolaşmaya döktüğü için akleden kalbiniz zikrimize karşı 
duyarsız kıldığımız kimselere de uyma. 

an zikrina zikrimize karşı, ya da vahyimize karşı, vahyin niteliklerinden biri de, 
sıfatlarından biride zikirdir. Vahyin niteliğidir. Kur'an vahyinin değil, tüm vahiylerin 
ortak niteliğidir. Ya da bu ibareyi Allah kaygısı diye de anlayabiliriz. Yani Allah 

2117 

kaygısını içinden aldığımız kimse. Ya ne demek Allah kaygısı? Hemen bir üstteki 
cümle ile birlikte düşünün. Allah ne der, Allah nasıl görür diye sormak Allah 
kaygısıdır. 

Bir insanla ilişki kurarken Allah'ın nazarında bunun değeri nedir. Öyle ki Allah'ın 
nazarında giydiği çamaşırdan daha değersiz olan adamların önünde eğilen kimseler, 
Allah'ın nazarında onun gibi milyonlarca insanı verseniz gerçekten de bir tüyü 
etmeyecek kadar yüce insanları küçük görebiliyorlar. İşte Allah kaygısını 

kaybetmenin insanın bakış açısını ters çevirmesidir bu. Büyüğü küçük, küçüğü 
büyük, değerliyi değersiz, değersizi değerli görme. Onun için insan ne der demeden 
önce Allah ne der. El ne der demeden önce rabbin ne der sorusu. Zikir budur. 
Allah'ın zikri budur. Allah kaygısı, insanın içine oturmuş bir Allah kaygısı ve eğer bu 
kaygı insanın içinin ufkunu kaplarsa artık yaptığı her bir işte rabbim bu işe ne der diye 
sorar ve öyle yapar. 

Furuta; İfrat, oradan geliyor. İşi gücü aşırı uçlarda dolaşmak diye çevirdim. Dolaşan 
kimse. İfrat sahibi, uçlarda gezinenler, yani hep şarampolün kıyısında yürüyenler. 
Sırat-ı müstrakıym'e gelmek yerine hep kenarlarda olanlar. Dokunsan uçurumdan 
yuvarlanacakmış gibi hayatı yaşayanlar. 

Oralarda olmasını istemiyor Kur'an. İnsanın güvenlikte olmasını istiyor. Mayınlı 
arazilere yakın dolaşmak, mayına basma tehlikesini ve tehdidini içerir. Onun için 
vahiy bizi uyarıyor. Emniyetli güvenli alanlardan geçin, şarampol kıyısından gitmeyin 
çünkü öylesine bir yürüyüş daima uçuruma yuvarlanma riski ile yürümek demektir. 
Onun için ifrat ve tefrit yasaktır. “Helâk el mu'tenettiun.” (hadis) aşırı gidenler, helak 
oldular diyen sevgili nebi işte bunun için uyarıyordu müminleri. 

29-) Ve kulil Hakku min Rabbiküm femen şâe felyu'min ve men şâe felyekfür* 
inna a'tedna lizzâlimiyne naren, ehata Bihim süradikuha* ve in yesteğiysü 
yüğasü Bi main kelmühli yeşvil vucuh* bi'seşşerab* ve saet murtefeka; 

De ki: "Hak Rabbinizdendir! İsteyen iman etsin, isteyen inkâr etsin!" Doğrusu biz, 
zâlimler için dev dalgalar hâlinde öyle bir ateş hazırlamışız ki, onları her yönden 
kuşatmıştır! Eğer yardıma çağırsalar; erimiş maden benzeri, yüzleri pişiren bir su ile 
yardımlarına koşulur! O ne kötü içecek, o ne kötü yaşam ortamı! (A.Hulusi) 

029 - Ve de ki: o hak rabbinizdendir, artık dileyen iman etsin, dileyen küfür, çünkü biz, 
zalimler için öyle bir ateş müheyyâ kılmışızdır ki sertakları kendilerini kuşatmaktadır 
ve eker istigase ederlerse erimiş ceset gibi bir su ile imdat edilirler, yüzleri çevirir, o 
ne fena içki ve o ne fena kurultay! (Elmalı) 

Ve kulil Hakku min Rabbiküm femen şâe felyu'min ve men şâe felyekfür ve de 
ki; Mutlak hakikate bir atıf olan bu mesaj rabbinizdendir. Artık dileyen iman etsin 
dileyen de inkar etsin. Yani vahiy rabbinizden size artık ulaşmıştır bundan sonra mı? 
İş size kalmıştır. Dileyen iman eder dileyen inkar. Çünkü Allah verdiği iradeye en çok 
saygı duyandır. İnsana irade vermiş, verdiği iradeyi yok saymamıştır. Kimse yok 
saymasını beklemesin. İnsanın kaderi seçmektir. İradenin var oluş sebebi budur. 

2118 

Onun için Allah hem iradeyi verip de, hem de mecbur kılsaydı, zorunlu kılsaydı o 
zaman iradenin ne işlevi olurdu. Ne işe yarardı. 

Onun için işte rabbimiz imana giden yolu gösterip; Artık aklın varsa göle demektedir, 
aklın varsa. Eğer istiyorsan iman edersin istemiyorsan inkar. Fakat unutma iman 
edersen emin olursun. Yani güvenlikte olursun. İnkar edersen inkar edilirsin. 
Güvenliğini ve özgürlüğünü yitirirsin. Unutma Allah demek anlam demektir. İnkar 
edersen anlamını inkar edersin anlamını kaybedersin. Var oluş anlamını kaybedersin. 
Var oluş anlamını kaybedersen sen bir hiçsin. 

inna a'tedna lizzâlimiyne naren, ehata Bihim süradikuha işin gerçeği biz öz 
benliklerine kıyan, kendilerine yazık eden o zalimler için, kendilerini kat kat sarıp 
sarmalayacak bir ateş, bir ceza hazırladık. 

Kur'an da azaba ve gazaba ilişkin tüm terin ve kavramları ceza olarak anlamak en 
doğru anlayıştır. Çünkü Allah gazap ve azap etmez aslında. Allah insana 
yaptıklarının karşılığını verir. Böyle anlaşılmayan bir azap anlayışı yanlıştır. 

Burada açıktır ki cehennemden söz ediliyor. Yani inkar edenlerin inkarlarının 
karşılığını bulması. Bu da adalet gereğidir. İlahi adalet gereği. Suyu getirenle testiyi 
kıranın bir tutulduğu bir yerde kim su getirir. Dahası aslında testiyi kıranları suyu 
getirenlerle aynı tutuyorsanız bu sadece suyu getirenlere zulmetmekle kalmayıp 
onların hakkını testiyi kıranlara vermeniz, yani ikinci bir zulüm anlamına da gelmiyor 
mu? Onun için Allah'Ata bir tutmaz ve tutmayacaktır. 

ve in yesteğiysü yüğasü Bi main kelmühli yeşvil vucuh öyle ki onlar susayıp ta su 
istediklerinde yüz etlerini kavuran ergimiş maden gibi bir su sunulur. bi'seşşerab* 
ve saet murtefeka ne berbat bir içecektir ve ne fena bir makamdır orası. Allah 
hepimizi korusun. 

Burada gördüğünüz gibi cehennem tasvir ediliyor. Unutmayalım ki cehennem, 
cennet, ahiret; Gayba ilişkin dünyalardır. Yani insan idrakinin algılamakta acze 
düştüğü bir alemdir. Dolayısıyla insan idrakini aşan bir alem, bir dünya hakkında 
haber verilecekse bu, zorunlu olarak mecazi bir dil kullanılarak yapılacaktır. Yani 
aşkın bir husus, insan idrakini aşan bir gaybi husus; insan idrakine anlaması için 
indirilecektir, inzal edilecektir. Kur'an ın, vahyin inzali sadece anlamın indirilmesi 
değil, aynı zamanda söylenen hakikatin insan zihnine anlayabilmesi içinde 
indirilmesidir. 

Cehennemin dehşetini insan diline taşımak başka türlü de mümkün değildir. Ve işte 
bildiğimiz kelimelerle bilmediğimiz alem hakkında rabbimiz bizi böyle uyarıyor. Bu 
insanda bir tasavvur oluşturup insanı yanlış yollara düşmekten korumak için 
rabbimizin aslında şefkatinin bir ürünüdür. Unutmayalım acı bir sona doğru yürüyen, 
ya da uçurumdan düşmek üzere olan bir köre, bir görmeyene bağırmanız, dur 
demeniz, bir adım daha artma demeniz ona yapabileceğiniz en büyük ilimdir. Kaldı ki 
rabbimiz sadece dur demiyor, gözümüzü de açıyor ve açmak için, açılması için 
gereken tüm reçeteyi veriyor. 

2119 

30-) İnnelleziyne amenü ve amilussalihati inna lâ nudıy'u ecre men ahsene 
amela; 

Muhakkak ki (Allâh ismiyle işaret edilenin Esmâ özellikleriyle zâhir oluşuna, Ahad - 
Samed oluşuna) iman edip imanın gereği olan düzgün çalışmalar yapanlar var ya; 
doğrusu iyi çalışmalarının karşılığını asla boşa çıkarmayız! (A.Hulusi) 

030 - Amma iman edip Salih salih ameller işleyenler, şüphe yok ki biz öyle güzel 
amel işleyenin ecrini zayi' etmeyiz. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilussalihat ama iman eden ve onunla uyumlu erdemli 
değerler üretenlere gelince. 

İman ve Salih amel Kur'an da bir çok yerde yan yana geçer. Salih amel iman 
ağacının meyvesidir. Biliyorsunuz iman ağacı 4 unsurdan oluşur. Marifet, bilgiye 
tekabül eden kök. İkrar'a, tasdike tekabül eden gövde, ikrara tekabül eden dal ve 
meyveye tekabül eden amel. İman ağacının 4 unsuru bunlar. 

Bir amelin bir eylemin Salih olma özelliğini kazanabilmesi için 4 şart lazım. 
1 — Doğru ve dürüst olmalı, Salih olmalı yani. 

2 — Özünde iyilik taşımalı. Salih kelimesinin etimolojisi bize bunu veriyor. Özünde 
iyilik taşımalı. 

3 — Sulh-u salaha, yani barışa, insanın iç huzuruna ve dış huzura hizmet etmeli 
4 — Yararlı, faydalı olmalı. Faydasız olan eylem Salih olma özelliğini yitirir. 

inna lâ nudıy'u ecre men ahsene amela şu kesin ki biz, güzel bir eylem ortaya 
koyanın emeğini asla zayi etmeyiz. 

31-) Ülaike lehüm cennatu Adnin tecriy min tahtihimül enharu yuhallevne fiyha 
min esavire min zehebin ve yelbesune siyaben hudren min sündüsin ve 
istebrakın müttekiiyne fiyha alel eraik* nı'messevab* ve hasünet murtefeka; 

İşte bunlar için altlarından ırmaklar akan ADN cennetleri vardır; orada altın bileziklerle 
süslenirler; ince veya kalın ipekten yeşil giysiler giyip koltuklar üzerine dayanıp 
kurulurlar... O ne güzel karşılık ve ne güzel yararlanma yeri. (Misal yollu cennet 
yaşamı anlatımı; bakınız: 13.Ra'd Süresi: 35, 47.Muhammed Süresi: 15. A.H.) 
(A.Hulusi) 

031 - Öyleler, işte onlara adin Cennetleri var, altlarından nehirler akar, orada altın 
bileziklerden ziynetlenecekler, sündüs ve kalın-ince ipek kumaştan yeşil esvap 
giyecekler, koltuklar, tahtlar üzerine dayanıp kurulacaklar o, ne güzel sevap ve ne 
güzel kurultay! (Elmalı) 

2120 

Ülaike lehüm cennatu Adnin tecriy min tahtihimül enhar işte tabanından 
ırmakların çağladığı ve mutluluğun üretildiği merkezler olan cennetleri böyle kimseler 
için hazırladık. 

cennatu Adn ifadesini mutluluğun üretildiği merkezler şeklinde çevirdim, çünkü daha 
önce geçen bir surede de çevirmiştim böyle. Adn; madenle aynı kökten gelir. Maden 
merkezi demektir. Bir şeyin yoğun bulunduğu yer demektir. İşte cennetin, adn 
vasfıyla anılması mutluluğun merkezi demektir. Mutluluğun üretildiği merkeze 
cennatu Adn diyor Kur'an. 

yuhallevne fiyha min esavire min zeheb orada onlara altın künyeler, bilezikler 
takılacak ve yelbesune siyaben hudren min sündüsin ve istebrakın müttekiiyne 
fiyha alel eraik dahası ince ve kalın ipekten sırmalı yeşil elbiseler giyerek orada ki 
tahtlara kurulacaklar. 

Galiba bu ayet hepimize bir şeyi hatırlattı. Resulallah'ın ipek ve Altına karşı soğuk 
tavrını, neden ipek ve altına karşı kendisi soğuk davranmıştı. Hatta bu davranışı daha 
sonraki fakihler hukuki normlara taşıyacaklardı. Ama sahabe Resulallah'ın ipek ve 
Altına karşı soğuk tavrını çok doğru anlamıştı. Onun içinde bunu haram helal 
çerçevesine sokulan ve sadece o çerçeve de anlaşılan bir hukuki norm olmaktan öte 
bunun Resulallah'ın, Allah'ın ahirette vaad ettiği şeylere ulaşabilmek için insanın 
dünyada yaptığı bir fedakarlık olarak algılamışlardı. Ki Ebu Davut'ta geçen ve 
Süheyb-i Rumi'ye ait bir hadisi şeriften biz bunu öğreniyoruz. 

Mümin dünyada inancı uğruna fedakarlık yapar. Bazı şeylerden vaz geçer. Hani Hz. 
Ali öyle diyor ya; “Allah bize kötü şeyleri haram kıldı. Fakat biz onun 
mubahlarından da geçtik.” Diyordu ya. Mubahlarından da geçebilmek hem de 
O'nun için. Yani Rabbim sen bana neler verdin, bende gönüllü olarak senin için bir 
şeylerden fedakarlık yapmak istiyorum demek Allah ile yakın olmanın göstergesi 
değil de nedir. İşte bu fedakarlık elbette Allah tarafından ödüllendirilecek. 

Bu ayette de yukarıda cehennem tasvir edilirken kullanılan dil kullanılıyor. Yani insan 
idrakini aşan cennet gibi ebedi mutluluğun üretildiği merkez hakkında ancak sembolik 
dille konuşulabilirdi ki Kur'an da bunu yapıyor. 

nı'messevab”* ve hasünet murtefeka ne güzel bir ödül ve ne hoş bir makamdır 
orası. 

32-) Vadrib lehüm meselen racüleyni ce'alna liehadihima cenneteyni min 
a'nabin ve hafefnahüma Bi nahlin ve ce'alna beynehüma zer'a; 

(Rasülüm) onlara misal olarak şu iki adamı örnek ver: Onlardan birine üzümlerden iki 
bağ verdik, bu bağların etrafını hurma ağaçlarıyla halkaladık, aralarında da ekinler 
oluşturduk. (A.Hulusi) 

032 - Ve onlara iki adamı temsil getir: birine her türlü üzümden iki bağ vermişiz ve 

ikisinin de etrafını hurmalarla donatmışız ikisinin arasına da bir ekinlik yapmışız. 
(Elmalı) 

2121 

Vadrib lehüm meselen racüleyni Kur'an yeni bir pasaja girdi sure burada ve bize bu 
surenin mesellerinden birini daha sunmaya başladı. Ki meseller ve temsillerle dolu 
olan bu surede ki gerçekten çok öğüt verici bir mesel daha bu ayetle başlıyor. Onlara 
şu iki adam meselini örnek ver. 

İki adam meseli, bu surenin girişinde yaptığım açıklamalarda da vurgulamıştım. 
Orada özetlerken demiştim ki; Zengin ve yoksul adam meseli, iki adam meseli, 
eşyanın çift boyutlu hakikati hakkında varlığın ve yokluğun mahiyetine ilişkin ilahi bir 
öğüttür. Yani Allah servete nasıl bakıyor, ya insan nasıl bakıyor. Allah'ın gör dediği 
yerden bakınca varlık gerçekte nasıl yokluk, yokluk gibi görünen de nasıl varlığa 
dönüşüyor. Onun için geçici ne, kalıcı ne, gerçek servet ne, gidici, geçici servet ne. 
İşte bize onu öğretiyor. Gerçek serveti yalancı servetten ayırabilecek bir tasavvur 
inşa ediyor insan zihninde. Okuyalım; 

ce'alna liehadihima cenneteyni min a'nabin Onlardan biri, o iki adamdan biri, 
üzüm çubuklarıyla dolu iki bağ bağışlamıştık. ve hafefnahüma Bi nahlin ve ce'alna 
beynehüma zer'a onların çevresini hurma ağaçlarıyla donatmış bir de o ikisinin 
arasında ekin bahşetmiştik. 

İlgimi çeken bir şey var, bir nükte var; Ayeti kerime de hemen hemen tüm bitki 
kategorileri sayılıyor. Yani Hurma gibi gövdeli üzüm gibi gövdesiz, ekin gibi otsu 
bitkiler ki bitki çeşitlerinin hepsinden vermiştik. Yani Allah verdi mi böyle verir 
dercesine. 

33-) Kiltel cenneteyni atet üküleha ve lem tazlim minhu şey'en ve feccerna 
hılalehüma nehera; 

Bağların her ikisi de yemişlerini vermiş, ondan hiçbir şeyi noksan bırakmamış... İki 
bağın ortasından bir de nehir fışkırtmışız. (A.Hulusi) 

033 - İki bağın ikisi de yemişlerini vermiş, hiç bir şey noksan bırakmamış, ikisinin 
ortasından bir de nehir akıtmışız. (Elmalı) 

Kiltel cenneteyni atet üküleha ve lem tazlim minhu şey'e her iki bağda 
kendilerinden beklenen ürünü veriyor, verimlilikte en küçük bir düşüş yaşanmıyordu. 

Lafzen; ve lem tazlim minhu şey'e zulmetmiyordu, kim? Toprak, bahçe, bağ 
zulmetmiyordu diyor. Demek ki zulüm kinaye ten de olsa eşya içinde, cansız varlıklar 
içinde kullanılıyor. Neden burada cansız varlığa kinaye ten zulüm atfedildi? 
Zulmetmiyordu diyor. Aslında şunu demek istiyor. Eğer toprak kendisinden bekleneni 
vermiyorsa ondan değil, sizden kaynaklanıyor. Eşya zulmetmez. Ancak Allah'ın akıl 
ve iradeyle donattığı insan, akıl ve iradeyi Allah'ın koyduğu yerde kullanmazsa o 
zaman zulmeder ve insanın zulmü eşyaya yansır. Eğer bir yere emek veriyor da 
karşılığını alamıyorsanız, kendinizi kontrol edin. Yanlış yaptığınız bir şeyler var. 

Tabii bu ilerde 35. ayette insanın zulmüne getirecek. Yani bahçe zulmetmedi ama 
bahçenin sahibi zulmetti diyecek. Orada da ona bir atıf bu aslında. 

2122 

ve feccerna hılalehüma nehera üstelik her iki bağın arasından bir de dere 
akıtmıştık, dere çağlatmıştık. 

34-) Ve kâne lehu semer* fekale li sahıbihi ve huve yuhaviruhu ene ekseru 
minke malen ve eazzü nefera; 

(Bu adamın) başka geliri de vardı... Bu nedenle arkadaşıyla (misaldeki diğer adamla) 
tartıştığı bir sırada ona şöyle dedi: "Ben malca senden daha zengin ve nüfus olarak 
da daha kalabalığım." (A.Hulusi) 

034 - Başkaca da bir geliri var, bundan dolayı bu adam arkadaşına muhavere 
ederek: ben senden malca daha servetli, cemiyetçe daha izzetliyim dedi. (Elmalı) 

Ve kâne lehu semerun buy minval üzerine sahibi bol bol ürün devşiriyordu. Yani her 
yıl bol bol ürün kaldırıyordu. Veriyor, alıyor, biriktiriyor, yığıyor ve tabii bunları vereni 
hiç hatırlamıyordu. 

fekale li sahıbihi ve huve yuhaviruhu ene ekseru minke malen ve eazzü nefera 
Derken bir gün arkadaşı ile söyleşirken şöyle bir laf etti. Ağzından kaçtı diye de 
tercüme edebiliriz. Tabii ki yan anlam olarak. Benim malım seninkinden çok fazla. 
Dahası nüfusça da senden üstünüm dedi. 

35-) Ve dehale cennetehu ve huve zâlimün li nefsih* kale ma ezunnü en tebiyde 
hazihi ebeda; 

Böylece nefsine zulmederek bağına girdi... Şöyle dedi: "Ebediyen bu varlığımın yok 
olacağını zannetmiyorum." (A.Hulusi) 

035 - Ve bağına girdi, kendine yazık ediyordu, dedi: ebedâ zannetmem ki bu helâk 
olsun ve. (Elmalı) 

Ve dehale cennetehu ve huve zâlimün li nefsih* kale Böylece kendi kendisine en 
büyük kötülüğü yapmış olan o adam, bir gün şunları diyerek bağına girdi. İşte biraz 
önce bahçe bağ zulmetmedi ama zulmetmedi ama bahçıvan zulmetti, bağban 
zulmetti, bağ sahibi zulmetti. Yani eşya zulmetmiyor ey insanoğlu, sen 
zulmediyorsun. 

Zulüm; Hatırlayalım bir şeyi yerinden etmektir. Bir şeyi Allah'ın koyduğu yerden 
etmek zulümdür. Ey insan Allah malı binek olarak verdi, sense onun bineği oldun. 
Yani o senin altında olması gerekiyordu sen onun altına girince hem kendine 
zulmettin hem ona. İşte burada; ve huve zâlimün li nefsih kendine zulmeden. 
Çünkü eşyaya zulmeden kendine zulmetmiş olur. Eşyayı Allah'ın yarattığı yerden alıp 
bir başka yere koymak. O senin hizmetkarın, fakat sen ona hizmetçi olmuşsun. Sen 
onun sahibi olman gerekiyor, fakat bakıyorsunuz o onun sahibi olmuş. Mal; sahibinin 
efendisi. Hatta bazen tanrısı. Allah korusun. 

2123 

ma ezunnü en tebiyde hazihi ebeda böyle olunca ne olur; İşte insan iç dünyasında 
nasıl korkunç bir sapmayı yaşıyor. Dedi ki; Bu bağın yok olacağını asla 
düşünemiyorum bile. 

36-) Ve ma ezunnüs saate kaimeten ve lein rudidtü ila Rabbiy le ecidenne 
hayren minha münkaleba; 

"Kıyametin kopacağını da zannetmiyorum! Eğer Rabbime döndürülürsem, kesinlikle 
bundan daha hayırlı bir gelecek bulurum." (A.Hulusi) 

036 - zannetmem ki Kıyamet kopsun, bununla beraber şayet rabbime reddedilirsem 
her halde bundan daha hayırlı bir akıbet bulurum. (Elmalı) 

Ve ma ezunnüs saate kaimeten hoş, ben son saatin bir gün gerçekleşeceğini de 
düşünemiyorum ya ve lein rudidtü ila Rabbiy le ecidenne hayren minha 
münkaleba Fakat farz edelim ki rabbime döndürüldüm. Yani böyle olsa bile sonuçta 
bundan daha iyisini bulacağımdan da eminim. 

Hele bakın, şuna bakın şuna. Evet, bilinç nasıl alt üst oluyor. Bu ayetler, bu mesel, bu 
temsil aslında bu dolaylı anlatım bize alt üst olan bilincin sahibini nasıl yoldan çıkarıp 
yanılttığını öğretiyor ve gösteriyor. İbreti alem olacak bir ibretlik numune ile karşı 
karşıyayız, örnekle karşı karşıyayız. 

Bilinç ters çevrilirse insan nasıl yanlış okuyor hayatı. Hem inanmıyor, varsayalım ki 
diyor böyle bir hayat var, ben eminim ki bundan daha iyisiyle karşılaşacağım. Neden? 
Şu, sırrı bu yamuk düşüncede; O yamuk düşünce bu sonuca ulaştırıyor. Eğer yer 
yüzünde ben birilerinden daha fazla servet, birilerinden daha fazla evlat, birilerinden 
daha fazla konum, mal, makama güce sahipsem, iktidara sahipsem bu; benim bunu 
hak ettiğimi gösterir. Benim bunu hak ettiğime göre burada, orada da hak etmem 
lazım. Yani burada güçlü isem orada da güçlü olacağım. 

Görüyor musunuz mantığı, böyle bir mantık hangi insaf, hangi vicdan ehlince makul 
karşılanabilir ki Allah buna evet desin. Bu mantığın sahibi haddi zatında adalet 
duygusunu yitirmenin travmasını yaşıyor. Bu korkunç bir sapmadır. İçinde ki tüm 
adalet terazisi bozulmuş. Onun için de değerlendirmesi yamuk. Böyle birinin insan 
değerlendirmesini merak etmez misiniz? İnsanı nasıl değerlendirir? Kim güçlü ise 
onun önünde eğilir, kim güçlü ise hakkı ona verir. 

Böyle birini hakim edin, hakkı güçlüye verir. Güçlü kazansın der. 

Böyle birini bir yönetimin başına getirin güçlüden yana çalışır. 

Böyle birini ilim adamı edin ilmi güçlünün istismarına açar. 

Böyle birini nereye koyarsanız, isterseniz ticarete koyun, siyasete koyun, bilime 
koyun, sanata koyun, hayatın hangi alanına koyarsanız koyun bilinci ters yüz olmuş, 

2124 

alt üst olmuş ve adalet duygusunu yitirmiş böyle biri gerçekten de insanlık için, adalet 
için, erdem için, ahlak için bir numaralı tehdittir. 

37-) Kale lehu sahıbuhu ve huve yuhaviruhu ekeferte Billeziy halekake min 
türabin sümme min nutfetin sümme sevvake racüla; 

Konuştuğu arkadaşı ona dedi ki: "Hakikatini inkâr mı ediyorsun? Seni topraktan, 
sonra spermden yaratıp sonra da seni şuurlu insan kıldı!" (A.Hulusi) 

037 - Arkadaşı da ona muhavere ederek: dedi ki: sen o rabbine küfür mü ediyorsun ki 
seni bir topraktan sonra bir nutfeden yarattı, sonra da seni bir adam seviyesine 
getirdi. (Elmalı) 

Kale lehu sahıbuhu ve huve yuhaviruhu kendisiyle söyleştiği adam ona şu cevabı 
verdi. ekeferte Billeziy halekake min türabin sümme min nutfetin sümme 
sevvake racüla şimdi sen kalkmış seni tozdan, topraktan yaratan, sonra da seni 
yarattığı amacı gerçekleştirecek bir donanıma sahip kılarak adam eden Allah'ı inkar 
ediyorsun öyle mi? Evet, öyle diyor. Seni adam eden, tozdan topraktan yaratan, seni 
bir damlacık döl suyundan yaratan ve adam eden Allah'ı inkar ediyorsun ha? 

Nutfe ve Türab, ayette geçen sözcükler. İnsanın elemen ter hakikatinin basit ve 
sıradan olduğuna bir ima. Allah'ın müdahalesiyle bu basit elemen ter yapıya sahip bir 
varlık, nasıl şerefli bir varlık haline geliyor, bu bize ima ediliyor. 

Sevvake geçiyor ayete. Seni var oluş amacını gerçekleştirecek bir alt yapıya ve 
donanıma sahip kıldı anlamı verdiğim bu bir tek sözcük. Kur'an da insanın 
yaratılışının anlatıldığı diğer surelerde geçer. Yaratılış amacını gerçekleştirecek bir 
donanıma sahip kılmak; 

..fesevvake fe'adelek. (İnfitar/7) 

Fiy eyyi suretin ma şâe rekkebek (8) seni, yaratılış amacını gerçekleştirecek bir 
donanımla donattı. Fe'adelek. Ve seni dengeledi. Madde ve mana, Ceset ve ruh. 
Akıl ve kalp. Duygu ve düşünce. Böyle dengeledi. Fiy eyyi suretin ma şa'e 
rekkebek ve seni dilediği surette yarattı. İşte bu gibi ayetlerde ifade buyrulan gerçek 
şu. İnsan mimar olacak çapta tasarlanmış ilahi bir mimaridir. İnsan yer yüzünün 
mimarı olması için tasarlanmış ilahi bir mimari şaheserdir. 

Burada ilginizi ve dikkatinizi çekti mi bilmiyorum, ahirete imanla Allah'a iman birbirine 
bağlantılı olarak gösteriliyor. Çünkü ahireti inkar eden için ekeferte Billeziy halekake 
şimdi sen seni yaratanı mı inkar ediyorsun diyor. oysa ki yukarıda rabbim demiyor 
muydu bu adam. Evet 36. ayette rabbim diye bahsediyordu Allah'tan. Fakat şimdi sen 
onu inkar mı ediyorsun üslubu neye delalet? Ahireti inkar eden Allah'ı inkar etmiş 
sayılır. İşte bu. Ahirete imanla Allah'a iman arasındaki doğrusal bağ burada böyle 
vurgulanıyor. 

38-) Lakinne HUvAllâhu Rabbiy ve lâ üşrikü Bi Rabbiy ehadâ; 

2125 

"Bu yüzdendir ki, 'HÜ' Allâh, Rabbim'dir! Rabbime (hakikatim olan El Esmâ'ya) hiçbir 
şeyi eş koşmam!" (A.Hulusi) 

038 - Lâkin benim o Allah, rabbim ve ben rabbime kimseyi şerik koşamam. (Elmalı) 

Lakinne HUvAllâhu Rabbiy ve lâ üşrikü Bi Rabbiy ehadâ Fakat bana gelince diyor 
o güzel insan, bende şundan eminim ki, sen nasıl ondan, o sapmadan eminsen. Tabii 
yalancı bir eminlik ama benim eminliğim imanımdan kaynaklanıyor. Senin eminliğin 
ise şeytanından kaynaklanıyor. Bende şundan eminim ki O benim her şeyimi borçlu 
olduğum Allah'tır ve ben her şeyimi borçlu olduğum birine hiç kimseyi ortak koşmam. 

Rab; her şeyini borçlu olduğun kimse. Böyle çevirdim rabbi. Çünkü rab o kadar geniş 
anlamı olan bir kavram ki; görüp gözeten, besleyip büyüten, var eden yaratan, 
yarattığının ihtiyacını gideren. İhtiyacını giderdiğinin çevresini de yaratan. Onun 
ayakta kalması, gelişmesi, ilerlemesi için yasalar koyan demektir. Onun için her 
şeyimi borçlu olduğum biçiminde çevirmek daha uygun geldi. 

39-) Ve levla iz dehalte cenneteke kulte ma şaAllâhu lâ kuvvete illâ Billâh* in 
terani ene ekalle minke malen ve veleda; 

"Keşke cennetine (bağına) girdiğinde 'maşâAllâh (Allâh dilemesinin meydana 
getirdiğidir; lâ kuvvete illâ Billâh (bende açığa çıktığı görülen) kuvvet sadece Allâh'a 
aittir, deseydin... Gerçi sen beni, zenginlik ve evlatça kendinden düşük de 
görüyorsun." (A.Hulusi) 

039 - Bağına girdiğin vakit «maşaallahu la kuvvete illa billah» dese idin olmaz mıydı? 
eğer malca, evlâtça beni kendinden az görüyorsan. (Elmalı) 

Ve levla iz dehalte cenneteke kulte ma şaAllâhu lâ kuvvete illâ Billâh Devam 
ediyor o güzel bakışlı, güzel görüşlü insan; Oysa ki senin bağına girerken, O'nun 
hayata müdahil olduğunu görüp; Bu Allah'ın yaratıcı iradesiyle olur ancak. Bu irade 
sadece Allah sayesinde kullanılan bir güçle gerçekleşir diye düşünmen gerekmez 
miydi. 

Bakınız Maşa'Allah'ı bu; Allah'ın iradesi ile olur diye çevirdim ki tam mota mot 
harfiyen çevirisi de budur. Allah'ın müdahil olmadığı bir hayat alanı görmem diyor ve 
bize de görmeyin diyor. Maşa'Allah, budur. Maşa'Allah aslında bir anahtardır ve bu 
bir tasavvurun eseridir. O tasavvur da şudur; Ben hayatın hiçbir alanında Allah'ın 
müdahil olmadığını düşünmüyorum. Yani Allah hayatın tüm alanlarına müdahildir. 
Tüm alanlarına müdahale eder, Allahsız bir hayat alanı yoktur. Kestirmeden böyle. 
Maşa'Allah budur. Allah'ın dediği olurun karşılığı da budur aslında. Onun için 
Maşa'Allah Allah hayatın tüm alanlarına müdahil olan bir rabbül alemindir. 

Lâ havle ve lâ kuvvete illâ Billâh biçiminde de ezkârımız ve evradımız olmuş olan o 
müthiş anahtar cümle Havkale diye kısaltılır, hatırlıyorsunuz. Burada lâ kuvvete illâ 
Billâh şeklinde gelmiş. İşte bu da aslında Allah'ın hayata müdahil oluşunun bir 

2126 

anahtarı. Allah sayesinde inkar edilen dili bile Allah'a borçludur kâfir, inkârcı. Kendi 
inkâr eden dilini bile Allah'a borçlu iken söyler misiniz Allah'tan alınmamış bir güç yok 
ki o gücü kullanıp ta insan bir şey yapsın. Bismillah'ta budur aslında. Besmele çeken 
bir insan bir anda şu tasavvuru dile getirmiş olur. 

1 — Ben bunu Allah'tan aldığım güç sayesinde yapıyorum. 

2 — Ben bunu Allah'ın izni ile yapıyorum. 

3 — Ben bunu Allah'ın rızasına uygun olsun diye yapıyorum. 

4 — Ben bu işi Eğer Allah bana bu gücü vermemiş olsaydı yapamazdım demiş olur. 

5 — Ya rabbi bu işi yaparken sen müdahil ol, müdahale et, bir ucundan tut ve bana 
yardım et duası da içinde olmuş olur. Besmele de bu demektir. 

in terani ene ekalle minke malen ve veleden. Gördüğün gibi mal ve evlat 

bakımından senden daha güçsüzsem de. Tabii biraz da belki kinayeten söylenmiş 
ibare, 

40-) Fe 'asa Rabbiy en yü'tiyeni hayren min cennetike ve yursile aleyha 
husbanen minesSemai fetusbiha sa'ıyden zeleka; 

"Olabilir ki Rabbim, bana senin cennetinden (bağlarından) daha hayırlısını verir; 
senin bağına ise semâdan bir afet irsâl eder de, (bağın) kuru bir toprak hâline gelir." 
(A.Hulusi) 

040 - ne bilirsin belki rabbim bana senin bağından daha hayırlısını verir, seninkinin 

üzerine de Semadan bir afet indiriverir de yalçın bir toprak ola kalır. (Elmalı) 

Fe 'asa Rabbiy en yü'tiyeni hayren min cennetik Kim bilir belki rabbim bana 
seninkinden daha yararlısını verir. ve yursile aleyha husbanen minesSemai 
fetusbiha sa'ıyden zeleka seninkine de gökten bir afet indirirde ot bitmez çöle 
döndürür. 

41-) Ev yusbiha mauha ğavren felen testetıy'a lehu taleba; 

"Yahut (bağının) suyu dibe çekilir de, bir daha onu bulamazsın." (A.Hulusi) 

041 - Yahut suyu çekiliverir de bir daha onu aramakla bulunamazsın. (Elmalı) 

Ev yusbiha mauha ğavren felen testetıy'a lehu taleba Ya da bir daha asla elde 
edemeyeceğin bir biçimde onun suyunu çeker. 

2127 

42-) Ve uhıyta Bi semerihi feasbeha yukallibü keffeyhi alâ ma enfeka fiyha ve 
hiye haviyetün alâ uruşiha ve yekulü ya leyteniy lem üşrik Bi Rabbiy ehadâ; 

Derken onun serveti kuşatılıp yok edildi! Sonunda, çardakları üzerine yıkılıp kalmış 
bağına yaptığı harcamaları dolayısıyla, (hüsranla) ellerini ovuşturarak şöyle diyordu: 
"Keşke Rabbime (hiç) bir şeyi ortak koşmasaydım." (A.Hulusi) 

042 - Derken bütün serveti istilâ ediliverdi, bunun üzerine ona yaptığı masraflara 
karşı avuçlarını ovuşturup kaldı, o, çardakları üzerine çökmüş kalmıştı, ah, diyordu, 
nolaydım rabbime hiç bir şerik koşmamış olaydım. (Elmalı) 

Ve uhıyta Bi semerihi ve nihayet berikinin bütün serveti mahvedildi. Evet, o öyle 
diyor ve devamındaki ayette berikinin bütün serveti mahvedildi, yani bu sonuçta oldu. 
Çünkü her nankör, nankörlüğünün cezasını, nankörlük yaptığı nimeti kaybederek 
bulur. 

feasbeha yukallibü keffeyhi alâ ma enfeka fiyha ve hiye haviyetün alâ uruşiha 
ve yekul kökü göğe gelip tarümar olan o bağın karşısında durmuş, heba olan 
emeğine yanıp ellerini ovuşturarak diyordu ki; ya leyteniy lem üşrik Bi Rabbiy 
ehadâ Ahh..! nolaydım, keşke nolaydım rabbime hiç kimseyi ortak koşmamış 
olaydım. Böyle yakınıyordu. 

Evet dostlar dünya bağ. Yani burada dolaylı bir anlatımla hepimize bahçe sahibi 
olduğumuzu dikkat etmemiz gerektiği söyleniyor. Bu ikisinden kime benziyorsunuz 
deniliyor. Yani seç, kimin adımını izliyorsunuz. Kendinize bir prototip seçin, örnek 
seçin. Bunlar bunun için anlatılıyor. 

Dünya bir bağdır dostlar, sense bahçe sahibisin. Ölüm ise güz mevsimi ve hesap 
günü gelince, hasat günü gelince, iflas mı? Yani cehennem mi, cennet mi. İşte 
aslında budur. Kaybetmenin üzüntüsü bir cehenneme bedeldir. Kazanmanın sevinci 
de bir cennet kadar değerlidir. Varlıkla sınanmak, yoklukla sınanmak anlatıldı bu 
kıssada; 

Femmel'İnsanu izâ mebtelâhu Rabbühu feekremehu ve na'amehu feyekulü 
Rabbiy ekremen. (Fecr/15) İnsan gelince rabbi ona ikram ettiği zaman, verdiği 
zaman, sınırsız nimetle sınadığı zaman derki; rabbim bana ikram etti. Bir de böyleleri 
var. O da daha farklı bir iki kategori, daha farklı. 

Ve emma izâ mebtelâhü fekadere 'aleyhi rizkahu feyekulü Rabbiy ehanen. 
(Fecr/16) fakat rabbi ona nimeti sınırlasa. Nimeti çekip alsa değil, alınca nefesi bile 
vermemesi lazım. İnsanın rabbinin nimetinden ari olduğu bir dönemi yok ki. Yani 
sınırlar sadece, çekip almaz. Çekip alsa nefesi bile alması lazım. Onun için sınırlasa 
rabbim bana ihanet etti der. 

Kella..,(17) ey insanoğlu böyle yapma, bu yakışmıyor sana. 
Evet sınanmak. Varlıkla ve yoklukla. Aslında yokluğa sabretmek her kişi kârı varlığa 
sabretmek er kişi kârı. Burada olduğu gibi. Onun için varlığa sabretmek yokluğa 

sabretmekten daha zordur. İşte görüyorsunuz. 

2128 

43-) Velem tekün lehu fietün yensurunehu min dünillâhi ve ma kâne müntesıra; 
Allâh dünunda ne bir yardımcısı vardı ne de kendi kendine yetecek gücü! (A.Hulusi) 

043 — Allah dan başka yardım edecek bir cemaati de olmadı, kendi kendine de 
kurtaramadı. (Elmalı) 

Ve lem tekün lehu fietün yensurunehu min dünillâh artık onun kendisine destek 
çıkacak Allah'tan gayri hiç kimsesi yok. ve ma kâne müntesıra üstelik başının 
çaresine bakacak durumda da değildi. Zavallı. 

44-) Hünalikel Velayetü Lillâhil Hakk* HUve hayrun sevaben ve hayrun ukba; 

İşte fark edileceği üzere, velâyet (El Veliyy isminin zuhuru) yalnızca, Hak olan Allâh'a 
aittir (velayet yaşamını yaşatan Allâh'tır)! O mükâfat verici olarak da hayırlıdır, 
sonucu yaşatıcı olarak da. (A.Hulusi) 

044 - İşte burada velâyet elhak, Allah'ındır, o sevapça da hayır, ukbaca da hayırdır. 
(Elmalı) 

Hünalikel Velayetü Lillâhil Hakk işte orada, işte o anda. Hünalike zarfı bu iki 
anlama da birden gelir. Hem mekan, hem zamanı gösterir. İşte o anda da orada 
gerçek anlamda yar ve yardımcı olma gücü sadece mutlak gerçeğin ta kendisi olan 
Allah'a aittir. Yani hesap günü, son gün. HUve hayrun sevaben ve hayrun ukba O 
hem hak edilen karşılığı vermede, hem de nihai akıbeti belirlemede rakipsizdir. Evet, 
alternatifsizdir. 

Kur'an yeni bir misale daha geçiyor burada. Buraya kadar varlık ve yoklukla 
sınanmanın örneğini verdi. Yani eşyanın çift boyutlu tabiatını farklı bir açıdan bize 
gösterdi ve Allah'ın gör dediği yerden varlık ve yokluğun değeri nedir. Servet sahibi 
olmanın değeri nedir. Yani gerçek servet nedir. Onun için zihnimizde ki oynamış 
taşları yerine oturttu. Terazimizi yeniden kurdu ve yepyeni bir misale gerdi. 

45-) Vadrib lehüm meselel hayatid dünya kemain enzelnahu mines Semai 
fahteleta Bihi nebatül' Ardı feasbeha heşiymen tezruhürriyah* ve kânAllâhu alâ 
külli şey'in muktedira; 

Onlara dünya hayatının MİSALİNİ ver... (Dünya hayatı) semâdan indirdiğimiz bir su 
gibidir ki, onunla arzın nebatı birbirine karıştı... Derken (0 bitki) rüzgârın savurduğu 
çöp kırıntısı hâline geldi... Allâh her şeye Muktedir'dir. (A.Hulusi) 

045 - Onlara Dünya hayatın meselesi de şöyle yap: Sanki bir su, onu Semadan 
indirmişiz, derken onunla Arzın nebatâtı birbirine karışmış, derken bir çöp kırıntısı 
olmuştur, rüzgârlar onu savurur gider, Allah her şey'e muktedir bulunuyor. (Elmalı) 

2129 

Vadrib lehüm meselel hayatid dünya onlara dünya hayatını da örnek ver. kemain 
enzelnahu mines Sema bu hayat gökten indirdiğimiz su gibidir. 

Hatırlayalım, yağmur O'na ait, gök O'na ait, toprak O'na ait. Ürün neden mutlak 
manada size ait olsun ki. İnsanoğlunun nankörlüğüne bakınız dostlar. Çok az katkıda 
bulunduğu bir şeyin tamamına sahip olmak isterken, tamamına sahip olan ve 
tamamını verene sırt çeviriyor ve nankörlük ediyor. İşte bir su gibidir diyor, gökten 
indirdiğimiz suya benzer dünya hayatı. 

fahteleta Bihi nebatül' Ard derken toprağın bunu emmesi ile yer bitki örtüsüne 
kavuşur. Yani toprakta bitki bitiyorsa eğer bu Allah'ın gönderdiği rahmet sayesinde. 

feasbeha heşiymen tezruhürriyah en sonunda bütün bunlar kuruyup yerinde 
yellerin estiği çerçöpe döner. Yani ey insanoğlu sen varlığını yer yüzünde ki bu varlığı 
serveti ebedi mi sanıyorsun. Allah'ın yağdırdığı yağmura benzersin. Yer yüzünde 
bittin. Fakat bir gün kuruyacaksın. Unutma yerinde yeller esecek unutma. 

ve kânAllâhu alâ külli şey'in muktedira Zira Allah istediğini yapacak güce sahip 
olandır. 

46-) El malu vel benune ziynetül hayatid dünya* vel bakıyatus salihatu hayrun 
'ınde Rabbike sevaben ve hayrun emela; 

Zenginlik - mal ve oğullar dünya hayatının süsüdür (fânidir - yok olucudur, geçicidir)! 
Bâki kalacak olan imanın gereği yapılanlar ise; Rabbinin indinde mükğfat olarak da 
hayırlıdır, beklenti olarak da hayırlıdır. (A.Hulusi) 

046 - o mal ve oğullar Dünya hayatın ziynetidir, bâkı kalacak Salih ameller ise 
Rabbinin indinde sevapça da hayırlıdır, emelce de hayırlıdır. (Elmalı) 

El malu vel benune ziynetül hayatid dünya servette evlatta geçici dünya hayatının 
süsleridir. vel bakıyatus salihatu hayrun 'ınde Rabbike sevaben ve hayrun emela 
ürünü kalıcı olan güzel ve erdemli davranışlarsa değer açısından rabbinin katında 
daha hayırlı, ümit etmeye de daha layıktır. 

Vahiy kalıcı ve geçici kavramlarına ilişkin tasavvurumuzu bu iki meselle inşa ediyor 
değerli Kur'an dostları. Allah'ın gör dediği yerden bakarsanız işte göreceğiniz gerçek 
budur. Yani ne geçici, ne kalıcı ve belki bu ayetlerin bizi uyardığı en büyük handikap 
dünyevileşme handikabıdır. Dünyevileşme tuzağı İşte ona karşı uyarılıyoruz. 

47-) Ve yevme nüseyyirul cibale ve teral'Arda barizeten ve haşernahüm felem 
nüğadir minhüm ehadâ; 

Dağları yürüttüğümüz gün (organları işlevsiz bıraktığımızda), arzı çırılçıplak görürsün! 
Onların hepsini bir araya toplamışızdır; öyle ki hiçbiri ihmal edilmez! (A.Hulusi) 

2130 

047 - Düşün o günü ki dağları yürütürüz, Arzı görürsün çır çıplak ve onları hep 
mahşere toplamışızdır da hiç bir kimse bırakmamışızdır. (Elmalı) 

Ve yevme nüseyyirul cibale ve teral'Arda barizeten ve dağları yürütüp 
düzleyeceğimiz o gün, yer yüzünü düz ve çıplak görürsün. 

Barizaten hem içindekini ortaya çıkarmak manasına gelir, ki bazı müfessirlerimiz bu 
anlamı vermişler; bağrındakini dışına atar. Ama bu bağlamda düz ve çıplak anlamına 
gelse gerek. 

ve haşernahüm felem nüğadir minhüm ehadâ ve geride tek bir kişi bırakmadan 
onların tümünü bir araya toplayacağız. 

48-) Ve 'uridu alâ Rabbike saffa* lekad ci'tümuna kema hâlâknaküm evvele 
merretin, bel zeamtüm ellen nec'ale leküm mev'ıda; 

Saf saf Rablerine arz olunmuşlardır (inanç mertebelerine göre yer alırlar)! Andolsun 
ki, sizi ilk yarattığımız gibi (bilinç karışıklığından arınmış, saf şuurlar olarak) bize 
geldiniz... Belki siz, sizin için böyle bir aşamayı oluşturmayacağımızı sandınız! 
(A.Hulusi) 

048 - Ve hepsi saff olarak Rabbine arz edilmişlerdir, işte buyurur celâlim hakkı için ilk 
defa yarattığımız gibi bize geldiniz, fakat size hiç bir mev'id yapmayacağız 
zuummetmiştiniz değil mi. (Elmalı) 

Ve 'uridu alâ Rabbike saffa sonunda saf halinde rabbinin huzuruna çıkarıldıklarında 
lekad ci'tümuna kema hâlâknaküm evvele merrah işte nihayet sizi ilk yarattığımız 
günkü gibi bize geldiniz bel zeamtüm ellen nec'ale leküm mev'ıda fakat dünyada 
iken böylesi bir buluşmayı sizin için gerçekleştiremeyeceğimizi düşünüyordunuz 
denilecek. 

Evet, Yani bize kavuşacağınızı hiç düşünmüyordunuz, ahirete inanmıyordunuz. Bir 
türlü içinizden inanmak gelmiyordu. Biz vahiylerimizle, nebilerimizle bunu size 
duyurmuştuk. Ama öldükten sonra bir hayat olduğuna inanmak işinize gelmedi, çünkü 
hesabını veremeyeceğiniz şekilde yaşadınız. Hesabını veremeyeceğiniz şekilde 
yaşadığınızı itiraf etmek zorunuza gittiği için hesap gününü inkar ettiniz. 

İnsanoğlunun kıt akıllılığına bakınız. Hesabını verecek bir hayatı yaşamak zoruna 
gidiyor, gücüne gidiyor, onun içinde hesap gününü inkar etmeye kalkıyor. Ne yazar, 
inkar etseniz, gerçeği inkar edenin gerçeğe hiçbir zararı dokunamaz. Sadece 
kendisine eder. 

49-) Ve vudı'al Kitabu feteral mücrimiyne müşfikıyne mimma fiyhi ve yekulune 
ya veyletena mali hazel Kitâbi lâ yuğadiru sağıyraten ve lâ kebiyreten illâ 
ahsaha* ve vecedu ma amilu hadıra* ve lâ yazlimu Rabbüke ehadâ; 

2131 

Kitap (kişinin tüm yaşam bilgisi) ortaya konmuştur! Suçlu durumundakilerin hepsinin, 
o bilgilerden korkup ürpererek "Yandık şimdi! Bu nasıl 'Kitap'mış (kaydedilmiş bilgi) 
ki, küçük - büyük demeden tüm düşünce ve yaptıklarımızı kaydetmiş!" dediklerini 
görürsün... Ne yapmışlarsa onu hazır bulmuşlardır! Rabbin kimseye zulmetmez. 
(A.Hulusi) 

049 - Defter de konulmuştur, artık o mücrimleri görürsün bulundukları haileden 
helecanlar içinde titreşiyor ve diyorlardır: «Eyvah bize! bu defter de ne acayip ne 
küçük koymuş ne büyük hepsini zapt etmiş» ve bütün yaptıklarını hazır bulmuşlardır, 
Rabbin kimseye zulmetmez. (Elmalı) 

Ve vudı'al Kitab sonunda tutulan kayıt önlerine konulur. 

Sicilleri tutulmuştu ya. Nasıl bir sicilmiş? feteral mücrimiyne müştfikıyne mimma 
fiyhi ve yekulun bunun üzerine suçluların orada gördüklerinden dolayı dehşetle 
irkildiklerini ve şöyle dediklerini görürsün; Tabii sicilleri kayda geçmiştir. Yani tüm 
hayatları filme alınmıştır ve onu izlediklerinde dehşetle tir tir titremeye başlarlar ve 
derler ki; ya veyletena mali hazel Kitâbi lâ yuğadiru sağıyraten ve lâ kebiyreten 
illâ ahsaha vay gele başımıza..! Ya da Vay canına be..! Bu nasıl bir kayıtmış ki 
küçük büyük dememiş hepsini bir bir sayıp dökmüş. 

ve vecedu ma amilu hadıra ve yapıp ettikleri her şeyi kayda alınmış olarak 
önlerinde bulurlar. ve lâ yazlimu Rabbüke ehadâ zira senin rabbin hiç kimseye 
haksızlık etmez. 

Femen ya'mel miskale zerretin hayren yerah (Zilzal/7) hatırlayalım o ünlü ayetleri; 
Ve men ya'mel miskale zerretin şerren yerah (8) 

Kim zerre kadar bir hayır yaparsa onu mutlaka görecek. Yani o kayda alınacak 
anlamına, görecek. O atlanmayacak, mutlaka kayda geçecek. Ama sonuçta rabbimiz 
rahmeti ile bağışlayacak o ayrı bir şey. Kim de en ufak bir şer yapmışsa o da kayda 
geçecek. 

50-) Ve iz kulna lil Melaiketiscüdu liAdeme fesecedu illâ ibliys* kâne minel Cinni 
fefeseka an emri rabbih* efetettehızunehu ve züriyyetehu evliyâe min duniY ve 
hüm leküm adüvv* bi'se liz zâlimiyne bedela; 

Hani biz meleklere "Secde edin Âdem'e" dedik de İblis hariç hepsi hemen secde 
ettiler! İblis CİNN (türün)dendi; (bu nedenle) Rabbinin hükmüne (hakikat ilmi yoktu 
(Cin türünde hakikat ilmi ve kader sistemi bilgisi yoktur - RUH İNSAN CİN Kitabı. 
A.H.) uymadı! O hâlde siz, beni bırakıp onu (iblis'i) ve neslini mi dostlar 
ediniyorsunuz? Hâlbuki onlar sizin düşmanınızdır! Zâlimler için ne kötü bir dost 
seçimi oldu! (A.Hulusi) 

050 - Yine düşün o vakit ki Melâikeye Âdem için secde edin demiştik hemen secde 
ettiler, ancak İblis, Cinden idi de Rabbinin emrinden çıktı, ya şimdi siz beni bırakıp da 

2132 

onu ve zürriyetini kendinize evliyamı ittihaz ediyorsunuz onlar size öyle düşman iken? 
zalimler için ne fena bedel. (Elmalı) 

Ve iz kulna lil Melaiketiscüdu liAdeme fesecedu illâ ibliys 

Kur'an yepyeni bir kıssaya getirdi sözü ve yine aslında yukarıdan beri vermek istediği 
şeyi farklı bir boyutla bu kıssayla da devam ettiriyor. 

Hani bir zamanlar meleklere, Adem'in önünde yere kapanın demiştik te, İblis hariç 
onların tümü yere kapanmıştı. Burada bir üsteki kıssayla ve ondan önceki meselle 
alakası açık. İnsanoğlunun nankörlüğü nereden kaynaklanıyor. İnsanoğlu nankörlük 
yapmakla aslında kimin izini takip ediyor. Kime öykünüyor ve özeniyor onu veriyor 
Kur'an burada. 

kâne minel Cinni fefeseka an emri rabbih O görünmeyen varlıklardan biriydi. 
Sonunda rabbinin emrine karşı geldi. 

Surenin diğer kıssa ve mesellerine uygun olarak yine eşyanın çift kutuplu tabiatına bir 
atıf var. İyi ve kötünün mahiyeti. Gecesiz gündüz, kışsız bahar, dikensiz gül nasıl 
yoksa bu dünya da kötüsüz bir iyide düşünülemez. Onun için gece gündüzün zıddı, 
kötü de iyinin zıddıdır ve her şey zıddıyla kaimdir. Bu yaratılmışlar aleminde. İşte bize 
hayatın bir gerçeği olan kötü ve iyinin tarifini, tanımını doğru yapmamız veriliyor, 
öğütleniyor burada. 

efetettehızunehu ve züriyyetehu evliyâe min dunİY ve hüm leküm adüvvun. 
Şimdi onun size olan düşmanlığına rağmen beni bırakıp ta onu ve onun ürünü 
olanları can dostları mı edineceksiniz. 

Şeytan Allah'ın değil insanın rakibidir. Değerli Kur'an dostları. Allah'ın kuludur o, ama 
asi bir kuludur unutmayın. Onun için şeytanı Allah'ın rakibi gibi algılayan bir düşünce 
İslam'da yok. Hatta yasak bir düşüncedir. Onun gücü yoktur, Kur'an bunu sık sık 
söyler.,,leyse leke aleyhim sultan. (İsra/65) Senin kullarım üzerinde bir gücün 
olmayacaktır. 

Peki şeytan nasıl icra eder görevini? Çirkin işini? İnsandan aldığı güçle onu insana 
karşı kullanarak. Yani şeytana siz güç transfer edersiniz ve sizden transfer ettiğiniz 
gücü size karşı kullanır. İradenizden ne kadar zayıflatırsanız o da o kadar güçlenir. 
Olay budur. Yani iradenizden her düşüş, şeytana, onun gücüne bir ilavedir. 

bi'se liz zâlimiyne bedela zalimler hatırına yapılan bu takas ne berbat bir takastır. 

İfadeye dikkat buyurun lütfen. Zalimler hatırına takas yapıyorsunuz, kimle kimi? 
Allah'ın rızası ile şeytanın rızası. İçinizde, beden ülkenizin başkenti olan yürekte 
imanın iktidarını destekleyeceğiniz yerde şeytanın iktidarını destekliyorsunuz ve 
dolayısıyla başkentte ki iktidar şeytana geçince eliniz ayağınız, gözünüz kulağınız, 
diliniz dudağınız da onun emrine geçiyor. 

2133 

51-) Ma eşhedtühüm halkas Semavati vel Ardı ve lâ halka enfüsihim* ve ma 
küntü müttehizel mudılliyne 'aduda; 

Ben onları (cinleri) Semâlar ve arzın yaratılmasına da, kendi yaratılmalarına da şahit 
tutmadım! İnsanları saptıranlar hiçbir zaman bana hizmet vermez! (A.Hulusi) 

051 - Ben onları ne Göklerin ve Yerin yaradılışına ne de kendilerinin yaradılışına 
şahit kılmadım ve hiç bir zaman mudılleri kol tutmuş değilim. (Elmalı) 

Ma eşhedtühüm halkas Semavati vel Ardı ve lâ halka enfüsihim ben onları ne 
göklerin ne yerin yaratılışına şahit kıldım, ne de kendi var oluşlarına. 

Bu gerçekten felsefi derinliği çok büyük bir ifade; Eşhedü enlâ ilâhe illallah diyen 
bir insan kendi var oluşuna öncelikle şahitlik etmiş olur. Çünkü Allah'ın var oluşuna 
şahitlik eden insan, önce kendinin var olması lazım. Ben şahadet ederim ki diyen bir 
insan, Eşhedü diyen bir insan önce ben varım demiştir. Ben kendi var oluşuma 
şahadet ederim demiştir. Ben kendi var oluşumun farkına vardım, varır varmaz da 
şunun farkına vardım; Beni var eden bir VAR var. O halde ben kendi var oluşumdan 
yola çıkarak onun da varlığına tanıklık ederim şahitlik ederim demiştir. Ben varım, bu 
beni var edenin varlığına tanıklıktır, o halde hem var oluşum hem de akleden 
kalbimle ben de onun varlığının şahidiyim. Demiştir. Onun için Eşhedü enlâ ilâhe 
illallah sadece Allah'ın varlığına tanıklık değil, kşinin kendi var oluşuna da 
tanıklığıdır. 

Yani biz onları buna tanık kılmadık dolayısıyla bu bilince sahip kılınmadılar. Bu 
bilinçle bakmadıkları için Allah'ı da inkar ettiler. Yani Allah'ı inkarları, Allah'ın müdahil 
oluşunu, hayata müdahil oluşunu da inkardı. Onun için Allah'ın tanığı olamadılar. 

ve ma küntü müttehızel mudılliyne 'aduda üstelik ben bu saptırıcı güruhu yardımcı 
edinmişte değilim, yani benim yardımcılarım da değil onlar. 

52-) Ve yevme yekulü nadu şürekâiyelleziyne zeamtüm fedeavhüm felem 
yesteciybu lehüm ve ce'alna beynehüm mevbika; 

"Varsaydığınız ortaklarımı çağırın" diye seslenildiği süreçte, onları çağırırlar da, onlar 
kendilerine cevap vermezler... Biz onların aralarına aşılmaz bir engel koyduk. 
(A.Hulusi) 

052 - Ve ogün ki diyecek: «önleyin bakalım o zuumettiğiniz şeriklerime» derken 
onlara çağırmışlar yalvarmışlardır fakat kendilerine icabet etmemişlerdir ve aralarına 
biz bir mehleke (Tehlikeli yer veya iş.) koymuşuzdur. (Elmalı) 

Ve yevme yekulü nadu şürekâiyelleziyne zeamtüm ve o gün Allah benim mutlak 

yetkilerime ortak olduğunu düşündüklerinizi çağırın diye nida edecek. Şu bana ortak 
olduğunu düşündüklerinizi çağırın da gelsinler bakalım nasıl ortaklarmış göstersinler 
diyecek. 

2134 

Fedeavhüm bunun üzerine onları çağıracaklar. felem yesteciybu lehüm ve ce'alna 
beynehüm mevbika ne ki kendilerine cevap veren çıkmayacak. Zira onların 
aralarına dehşet bir uçurum yerleştireceğiz. Birbirine ulaşamayacaklar. 

53-) Ve rael mücrimunen nare fezannu ennehüm muvakı'üha ve lem yecidu 
anha masrifa; 

Suçlular ateşi gördüler de, artık onun içine kesin düşeceklerini bildiler... Ateş dışında 
gidebilecekleri bir yol yoktu! (A.Hulusi) 

053 - Ve mücrimler ateşi görmüş, artık ona düşüneceklerini anlatmışlardır da ondan 
savuşacak bir yer bulamamışlardır. (Elmalı) 

Ve rael mücrimunen nare fezannu ennehüm muvakı'üha ve lem yecidu anha 
masrifa nihayet günahkarlar ateşi görünce kaçınılmaz olarak oraya gireceklerine 
akılları yatacak ve oradan kaçıp kurtulacak bir yol da bulamayacaklar. 

54-) Ve lekad sarrefna fiy hazel Kur'âni linNasi min külli mesel* ve kânel İnsanu 
eksere şey'in cedela; 

Andolsun ki biz şu Kurân'da, insanlar için, gerçekleri her türlü misalle sayıp döktük! 
İnsan ise gerçekleri tartışmaya en düşkün olanıdır. (A.Hulusi) 

054 - Şanım hakkı için, hakikat, biz bu Kur'an da insanlara ibret olacak her türlü 

meselden tasrif yapmışızdır, insan ise her şeyin cedelce ekseri olmuştur. (Elmalı) 

Ve lekad sarrefna fiy hazel Kur'âni linNasi min külli mesel doğrusu biz bu Kur'an 
da her türlü dolaylı anlatım tarzından yola çıkarak insanlara farklı açılardan hakikati 
açıkladık. 

Evet, mesel; bir gerçeği ona benzer başka bir gerçekle açıklamak anlamına gelir. 
Ragıp el Isfahani'nin müfredatında geçen tanımı bu. Dolaylı anlatım tarzı yani. 

Neden mesele başvurur Kur'an? 2 Nedenden dolayı 

1 — Ya anlatılan konu gayb olduğu için zorunlu olarak gaybi bir gerçek insan zihnine 
mesellerle, eğretilemelerle, soyutlamalarla indirilebilir. Onun için. 

2— Yada Tasavvur inşa edici bir tarz olarak akılda kalsın diye. Ki bu söz sanatlarının 
en büyüklerinden, en ünlülerindendir. 

Dolayısıyla Kur'an mesele bu iki açıdan yer verir ve detaylı olarak anlatır ki, insanlar 

yanlış anlamasınlar. Allah'ı yanlış anlamasınlar, vahyi yanlış anlamasınlar. Yine de 
varlıklar içerisinde en çok yanlış anlaşılan rabbimizdir. 

2135 

ve kânel İnsanu eksere şey'in cedela zira insan var olan her bir şey içerisinde 
tartışmaya en düşkün olandır. 

Zemahşeri'nin verdiği anlamı esas alarak bu şekilde bir tercüme yaptım. Elâ ya'lemu 
men halâk.. (Mülk/14) ayetini hatırlıyoruz. Allah yarattığını bilmez mi? 

Varlıklar içerisinde tartışmaya en yatkın varlık. Aynı ayette yer aldığına göre meselle 
insanın polemikçi boyutu arasında bir irtibat kurmayalım mı. Yani Allah evire çevire 
tüm detaylarıyla, her türlü üslubu kullanarak insana hakikati anlatıyor, ama şu insan 
var ya, tartışmacı bir varlık, yani tüm yaratıklar içinde polemiği en çok seven bir varlık 
olduğu için, Allah'a karşı bile haddine bakmadan polemik yapmaya kalkışıyor. 

Onun için ey insanoğlu bu anlatılan kıssaları, temsilleri, meselleri ki başından beri 
ashab-ı kehf kıssası anlatıldı hatırlayın. İki bağ sahibi adamla yoksul kıssası anlatıldı 
hatırlayın. Yine Adem ve şeytan kıssası anlatıldı hatırlayın. Yine dünya hayatının 
suya benzediği meseli anlatıldı -Ki sonuncular hep meseldi- hatırlayın. 

Bütün bunlar neyi vermek istiyor, bunun birer parmak olduğunu, parmağa değil, 
parmağın gösterdiği yere bakmanız gerektiğini. Cama değil, camdan bakmanız. Bunu 
yaparsanız ancak gösterileni göreceğinizi iyi bilin deniliyor. Bunu yapmaz da kalkar; 
işte şu mu dedi, bu mu dedi, şurada kim vardı, mağarada kimler vardı, adları neydi, 
köpeklerinin adı neydi, köpeğin cinsi neydi, kaniş miydi, diğer cins miydi, işte yani 
kangal köpeğimiydi, Sivas köpeğimiydi vs. diye tartışmak yerine, Allah'ın ne demek 
istediği üzerinde yoğunlaşın. O mağaranın çağı kaçtı, yüz ölçümü kaçtı, neden 
oluşmuştu, kilden mi oluşmuştu, taştan mı kayadan mı..! Bunlar sizin işinize yaramaz. 
Sizin işinize yarayacak şeylere bakın. Aslında bu cedelle mesel arasında ki irtibatta 
işte budur. 

55-) Ve ma mene'anNase en yu'minu iz caehümül hüda ve yestağfiru Rabbehüm 
illâ en te'tiyehüm sünnetül evveliyne ev ye'tiyehümül azâbü kubüla; 

Kendilerine hakikate giden yola kılavuzluk edecek olan (Rasül) geldiği hâlde, 
insanları iman etmekten ve Rablerinden mağfiret istemekten alıkoyan engel; 
öncekilerin başına gelenlerin kendilerine de gelmesini veya azabın karşılarına 
dikilivermesini beklemekten başka ne olabilir ki! (A.Hulusi) 

055 - Kendilerine doğru yolu gösteren peygamber geldiği halde insanları iman 
etmekten ve günahlarının mağrifetini istemekten alıkoyan da başka değil, ancak 
kendilerine evvelkilerin sünneti gelmesi veya Âhiret azâbının gözleri önüne gelmesi 
kazıyyesidir. (Elmalı) 

Ve ma mene'anNase en yu'minu iz caehümül hüda ve yestağfiru Rabbehüm 
nitekim kendilerine doğru yolu gösteren rehber geldiği zaman, insanları iman 
etmekten ve rablerinden af dilemekten alıkoyan şey; illâ en te'tiyehüm sünnetül 
evveliyne ev ye'tiyehümül azâbü kubüla ya öncekilerin başına gelenlerin kendi 
başlarına da gelmesini, ya da ahiret azabının gözlerinin önüne konulmasını 
istemekten başkası değildi. Yani haydi, getirsene diyorlardı ya, hatırlayınız Hud/8. 
ayetinde, Nahl/1., Enbiya/1. ve daha Kur'an ın bir çok yerinde inkarcılar kendilerine 

2136 

gönderilen peygamberlere; Tehdit ettiği azabı getir de görelim diye meydan 
okuyorlardı. Ona bir atıf var burada. 

Yine onun yanında ahiretin azabının gözlerinin önüne konulmasını bekliyorlar ve 
istiyorlardı. İşte bunun için, yani hepsinin ortak tavrı bu oldu ve inkara götüren de bu 
oldu. 

56-) Ve ma nursilül murseliyne illâ mübeşşiriyne ve münziriyn* ve 
yücadilülleziyne keferu Bil bâtıli li yudhıdu Bihil Hakka vettehazü âyâtiy ve ma 
ünziru hüzüva; 

Biz Rasülleri sadece müjdeleyici ve uyarıcılar olarak irsâl ederiz... Hakikat bilgisini 
inkâr edenler ise, asılsız, temelsiz fikirlerle Hakk'ı örtme mücadelesi veriyorlar! 
Işaretlerimi ve uyarıldıkları şeyleri eğlence edindiler (ciddiye alıp değerlendirmediler)! 
(A.Hulusi) 

056 - Halbuki biz gönderdiğimiz Peygamberleri ancak mübeşşir ve münzir olmak 
üzere göndeririz, küfredenler ise hakkı bâtılla kaydırmak için mücadele ediyorlar 
âyetlerimizi ve kendilerine edilen inzârı eğlence yerine tuttular. (Elmalı) 

Ve ma nursilül murseliyne illâ mübeşşiriyne ve münziriyn oysa ki biz elçilerimizi 
“azap getirsinler diye değil,” böyle bir açıklama zaruridir. Çünkü ibarenin dilsel 
formu bize bu açıklamayı mecburi kılıyor. Onun için biz elçilerimizi azap getirsinler 
diye değil, yalnızca müjdeciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. Yani onlar rahmettirler. 
Peygamberimiz Rahmeten lil alemindir. Alemlere rahmettir. İşte Kur'an ın da ifade 
buyurduğu gibi. 

ve yücadilülleziyne keferu Bil bâtıli li yudhıdu Bihil Hakk küfürde direnenlerse 
aslı faslı olmayan iddialarla hakikati geçersiz kılmanın kavgasını verirler. vettehazü 
âyâtiy ve ma ünziru hüzüva ayetler ve uyarılarımızı alay konusu ederler. 

57-) Ve men azlemü mimmen zükkire Bi âyâti Rabbihi fea'reda anha ve nesiye 
ma kaddemet yedah”* inna ce'alna alâ kulubihim ekinneten en yefkahuhu ve fiy 
azânihim vakra* ve in ted'uhüm ilel hüda felen yehtedu izen ebeda; 

Rabbinin delilleri (Rabbani özellikleri) hatırlatıldığı hâlde, onlardan yüz çeviren; iki eli 
ile hazırlayıp önceden gönderdiği şeyleri unutandan daha zâlim kim olabilir? Gerçek 
ki, (inkârları dolayısıyla) hakikati fark edememeleri için, kozalarına hapsettik; 
kulaklarına da ağırlıklar koyduk! Onları Hakikate davet etsen de, bu hâldeyken 
ebediyen hidâyete eremezler! (A.Hulusi) 

057 - O kimseden daha zâlim de kim olabilir ki: Rabbinin âyâtı ile nasihat edilmiştir de 
onlardan yüz çevirmiş ve ellerinin takdim ettiği şeyleri unutmuştur; çünkü biz onların 
kalpleri üzerine onu iyi anlamalarına mani bir takım kabuklar ve kulaklarına bir ağırlık 
koymuşuzdur, sen onları doğru yola çağırsan da o halde onlar ebeden yola 
gelmezler. (Elmalı) 

2137 

Ve men azlemü mimmen zükkire Bi âyâti Rabbihi fea'reda anha ve nesiye ma 
kaddemet yedah işte rabbinin ayetleri kendilerine ulaştırıldığı halde onu görür 
görmez kendi işlediği kötülükleri de unutarak ondan yüz çeviren kimseden daha 
zalim, daha fazla kötülük yapan biri olabilir mi. 

inna ce'alna alâ kulubihim ekinneten en yefkahuhu ve fiy azânihim vakra Şu 
kesin ki biz bu gibilerin akleden kalpleri üzerine onu anlamalarını engelleyen bir 
kapak, kulaklarına ise bir tıkaç yerleştiririz. 

Evet, açık. İnsanın hakikate karşı şartlanması. Bilincin kör, sağır ve dilsizleşmesi. 
İnsan bilinci hakikate karşı körleşirse, o insanın gözünün görüyor olması hiçbir şey 
ifade etmez. çünkü göz görmek için tek başına yetmez. Onun için ışık lazım. Işık, 
gönül ışığı vahiydir. Nasıl ki ışık olmadan göz görmezse, gönlün, kalbin ışığı vahiy 
olmadan da kalbin gözü kör gibidir. 

ve in ted'uhüm ilel hüda felen yehtedu izen ebeda dolayısıyla onları doğru yola 
çağırsan da onlar asla doğru yola gelemezler. 

58-) Ve Rabbükel Gafüru ZürRahmeti, lev yuahızühüm Bi ma kesebu le 'accele 
lehümül azâb* bel lehüm mev'ıdün len yecidu min dunihi mev'ila; 

Rabbin Gafür ve zür Rahmet'tir (Rahmet sahibi)! Eğer kazandıklarının sonuçlarını 
hemen yaşatmayı dilemiş olsaydı, elbette azabı (vefat ettirmeyi) çabuklaştırırdı! 
Ancak onlar için vadedilen bir zaman vardır ki, ona ulaşmamaları mümkün değildir. 
(A.Hulusi) 

058 - Hem o mağrifeti çok rahmet sahibi rabbin onları kesibleriyle derhal muâheze 
ediverecek olsa idi haklarında azâbı elbette tacil buyururdu, fakat onlar için bir miy'âd 
vardır ki o gelince hiç bir çare i necat bulamazlar. (Elmalı) 

Ve Rabbükel Gafüru ZürRahmeh yine de daima bağışlayıcı olan rabbin sınırsız 
rahmetin sahibidir. lev yuahızühüm Bi ma kesebu le 'accele lehümül azâb eğer 
işledikleri günahlar yüzünden onları cezalandıracak olsaydı, kesinlikle azabı onların 
başına hemen musallat ederdi. Yani rabbinin sınırsız rahmeti hemen cezalandırmaya 
izin vermez. Onun için Allah'ın isimlerinden biri de Latiyf'tir. Cezada acele etmez, 
lütuf sahibi diye de anlamışlar bazı müfessirler bu ismi celilin anlamını. Yani 
cezalandırmada acele etmez. Yine Haliym ismi de bu anlamı içerir. Rabbimiz Haliym 
dir. Kendisine karşı bir günah işlendiğinde, günah işleyeni cezalandırma konusunda 
hiç acele etmez. Süre verir ona, mühlet tanır. 

bel lehüm mev'ıdün len yecidu min dunihi mev'ila fakat işte onlar için bir süre 
belirlenmiştir ki asla onu aşıp ta kurtulamazlar. Yani belirlenmiş bir süre vardır. Ne 
kadar uzun olursa olsun bunun bir sonu vardır, bu mühletin, süre tanımaların bir sonu 
vardır, o süre gelince de hşç kimse atlatamaz, aşamaz. Yasa bu yani. Bu süre 
mutlaka dolacak. 

Ömür de sınırlıdır. Rabbimiz bir ömürlük bir tevbe süresi vermiştir, istiğfar süresi 
vermiştir ama unutmayın yasa kesin. Herkesin ömrü bir gün bitecek. 

2138 

59-) Ve tilkel kura ehleknahüm lemma zalemu ve ce'alna li mehlikihim mev'ıda; 

İşte sana, zulmettiklerinden dolayı yok ettiğimiz şehirler ki onların helâkı için de bir 
süreç tayin etmiştik. (A.Hulusi) 

059 - Daha o memleketler ki biz onları zulmettiklerinde helâk etmişiz ve helâklerine 
bir miy'âd tayin eylemişiz. (Elmalı) 

Ve tilkel kura eğer inanmazsanız işte yeryüzünde ki eski medeniyetlerin kalıntıları 
gözünüzün önünde. İşte yıkılıp gitmiş, göçüp gitmiş, yeryüzünde izi kalmamış ne 
medeniyetler, ne uygarlıklar, ne büyük kentler vardı. İşte yol üzerinde Sodom ve 
Gomore, Lut gölünün kenarında. İşte yine Salih peygamberin kavmi, Semud kavmi, 
işte yine Ahkâf ve Ad kavmi. Yani bütün bunlar bölge insanının tanıdığı belaya 
uğramış kavimlerin kalıntıları. 

ehleknahüm lemma zalemu zulümde ısrar edince onların tümünü yok ettik. Yani 
zulümde ısrar edince yok ettik ama. Onun için zulümde ısrar etmeleri helâki getiriyor. 
Siz de aklınızı başınıza alın da zulümde ısrar etmeyin, kendi kendinize daha fazla 
kıymayın ve ce'alna li mehlikihim mev'ıda oysaki biz onların helâki için de bir süre 
takdir etmiştik. Yani geçmiş medeniyet ve uygarlıklar, helâk olmuş uygarlıklar içinde 
süre tanımıştık. Bu Allah'ın yasasıdır. Süre tanımamızı istismar etmeye kalkma ey 
insanoğlu, Allah'ın sana verdiği kapıdan vur ve gir ve rabbinle tanış, kendinle tanış. 
Allah en büyük imkândır, bu imkânı heba etme. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

KEHF SURESİ (060-110)(95) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugünkü dersimize Kehf suresinin 60. ayeti ile başlayacağız 
İnşallah. Bundan önceki dersimizde gördüğümüz ayetler Kur'an ın en sembolik iki 
kıssa, mesel ve temsillerle dolu olan bu suresinde anlatılanlar bize hakikatin çift 
boyutlu tabiatını, insan ve onun bıraktıklarının geçiciliğini, fakat ebedi ve kalıcı olanın 
Allah olduğunu hatırlatıyordu. 

Burada yeni bir kıssaya daha giriyor Kur'an. Temsil niteliği, mesel niteliği ağır basan 
bir kıssa bu. Ki 54. ayette açıkça Kur'an ifade buyurmuştu: Ve lekad sarrefna fiy 
hazel Kur'âni linNasi min külli mesel (54) Biz bu Kur'an da her türlü dolaylı anlatım 
tarzından yola çıkarak insanlara farklı açılardan hakikati açıkladık, anlattık 
buyurmuştu ve arkasından da; ve kânel İnsanu eksere şey'in cedela (54) fakat şu 

2139 

insan var ya tartışmaya varlıklar içerisinde en düşkün olandır diyerek de bu 
mesellerin, bu temsillerin, bu kıssaların üzerinde polemik yapılacağını, spekülasyon 
yapılacağını, bazılarının burada anlatılanları, Hakikate bir atıf değil de bir polemik 
konusu olarak algılayacağını adeta bir Kur'an mucizesi olarak gündeme getirmişti. 

İşte Kur'an ın Polemik konusu yapılmamasını istediği ve hakikate atıf olan, bir 
parmak olarak görülüp parmağa değil parmağın gösterdiği yere bakılmasını istediği 
kıssalardan, mesellerden birine giriyoruz. Ki tefsir edebiyatımızda Musa, bir kul 
meseli olarak bilinen meşhur mesel. 

60-) Ve iz kale Musa li fetahu lâ ebrahu hatta eblüğa mecmeal bahreyni ev 
emdıye hukuba; 

Hani bir vakit Musa, hizmetindeki gence demişti ki: "Tâ iki denizin cem olduğu yere 
varıncaya kadar yoluma devam edeceğim; uzun yıllarıma mal olsa bile." (A.Hulusi) 

060 - Bir vakit de Musâ fetâsına demişti ki: durmayacağım tâ iki denizin cem olduğu 
yere kadar varacağım, yahut senelerce gideceğim. (Elmalı) 

Ve iz kale Musa li fetahu lâ ebrahu hatta eblüğa mecmeal bahreyni ev emdıye 
hukuba bir zaman da Musa yardımcısına demişti ki; İki denizin birleştiği yere 
varıncaya dek durmayacağım. İsterse oraya varmam çok uzun zamanı Hukuba; 
ahkab, çok uzun zamanlar, çağları, yılları alsın yine de oraya varıncaya dek yürümeyi 
sürdüreceğim. Demişti. 

Doğrusu Kur'an da yer alan Musa, bir kul kıssası, ki bir kula değinen ayetler ilerde 
gelecek, tefsir geleneğinde üzerinde çok uzun durulan bir kıssa. Burada ki Musa'nın 
kimliği sorulabilir. Hatta sorulmuştur da. İlk nesiller tarafından başlayarak bu Musa 
İsrail oğullarının ünlü peygamberi Hz. Musa mı, yoksa başka bir Musa mı diye 
sorulmuş, hatta bunun üzerinde tartışmalar yapılmış, spekülasyon yürütülmüş. 

Yine bu kıssada geçen bir kulun kimliği. Yine burada bu ayette geçen iki deniz, hangi 
deniz. Bu iki denize kimileri Akdeniz'le okyanusun birleştiği Cebeli Tarık. Kimileri 
Marmara ile kara denizin birleştiği İstanbul boğazı. Hatta kimileri Kara denizle Hazar 
denizinin geçmiş çağlarda ikisi arasında bir su yolu olması dolayısıyla bu denizler. 
Daha başkaları da beyaz Nil ile devamı olan Mısır Nil'inin Hartum'da birleştiği 
noktadır demişler. 

Fakat bütün bu, demişler, söylemişler, etmişler, eylemişler diye naklettiğim şeyler 
eğer gerekseydi Kur'an bize açıkça onları da söylerdi. Bu bilgileri Kur'an ın 
vermemesi aslında bizim dikkatimizi coğrafyaya, isme, mekâna veya zamana çekmek 
değil, bizim dikkatimizi hakikate çekmek. Yani zamanlar üstü, mekânlar üstü, 
coğrafyalar üstü, hatta hatta bir zaman bir dönemde yaşamış insanlar üstü, tüm 
insanlığı ilgilendirecek ebedi değerlere çekmek istemesidir. 

Onun için bu soruların cevabını Kur'an vermiyor. Kimdi. Bir kul diyor, kimdi. Adı neydi 
söylemiyor. Ne zaman onu söylemiyor. Nerede onu söylemiyor. İki deniz diyor, fakat 
yoruma açık. Yani bu sorulara cevap vermemesi bir maksadı gözetmesinden dolayı. 

2140 

O maksatta parmağa değil, parmağın gösterdiği yere bakın, Cama değil, camdan 
bakın demesinden kaynaklanıyor. 

Hani 54. ayeti bir daha hatırlatmam gerekecek. Mesel ve cedel arasında bir bağ 
kuruyordu başlangıçta, dersime girişte okuduğum ayet. Fakat insan yaratıklar 
içerisinde en çok polemiği seven diyordu. ve kânel İnsanu eksere şey'in cedela 
(54) meseli gündeme getirdikten biz insanlara hakikatleri evire çevire, tüm 
boyutlarıyla, mesellerle Açıkladık dedikten sonra üzerine basa basa insanın 
polemikçiliğini gündeme getiriyor aynı ayet. 

Meselle polemik arasında ne gibi bir irtibat kuruyordu Kur'an. Çünkü mesellerin 
tabiatı belli. Bir hakikati bir başka şeyle anlatmak. Mecazla anlatmak yani. Mecazı 
hakikate dönüştürürse işte o zaman polemiğe yol açar.Yani mecazın kendisini 
hakikat zannederse. Daha doğrusu bir yere işaret eden parmağı amaç zannederse 
ve sürekli ona bakarsa işte o dur polemiğe yol açacak olan. Oysaki parmağın 
gösterdiği yeri görür görmez oraya bakmasını istiyor Kur'an. İşte mesel de budur. 
Mesel; bir hakikati onun dışında mecazi bir yolla, bir başka şeyle anlatmaktır, temsil 
getirmektir, örneklemektir. Onun üzerinden gönderme yaparak dolaylı anlatım 
yoludur. 

Bu kıssa ve mesellerle anlatılmak istenen hakikatlerin malumatfuruşluklara, 
spekülasyonlara ve polemiklere kurban edilmeme uyarısıydı bu surenin 54. ayeti. 

Bu ayette eşyanın çifte gerçekliğini görüyoruz. Surenin bütününde gördüğümüz gibi. 
İki deniz, aslında çok uzun tahliller yapılabilir bu ibare üzerinde. Görünen ve 
görünmeyen. Olayların dış yüzü ve içyüzü. Mesel boyutu ağır kaçan bu kıssada 
anlatılan da bu aslında. Bilgi ve hikmet. Zarf ve mazruf. Kıssadan hisse. Çıkarılacak 
hisse ise açık. Hiçbir kişi, hiçbir insan, isterse peygamber olsun Hakikatin tümünü 
sonuna kadar bilemez. Bilemeyebilir. Bu surenin son ayeti olan peygamberin 
beşerliğini, ölümlü bir insan olduğunu vurgulayan ayetin de bu hakikate bir atıf değil 
mi aslında. 

İkincisi eşya ve olaylar hakkında hüküm verirken temkinli olmak şart. 

Üçüncüsü; Allah hikmetsiz iş yapmaz. İşte bu Musa ve bir kul kıssası tefsir 
edebiyatımızda Hızır diye adlandırılan bir kul kıssası bunu veriyor bize. 

Kıssa gerçekten de tefsir edebiyatı tarafından tarih içerisinde üretilerek 
menkıbeleşmiş. Ben; bir çoğunun delili bulunmayan bu menkıbevi nakilleri geçerek 
sadece Buhari, Müslim ve Tirmizi'nin yer verdiği bir hadisi kısaca özetlemek 
istiyorum. 

Ubey Bin Kaab'tan nakledilen bu hadise göre Resulallah bu meselimsi kıssayı şöyle 
açıklar; 

Bir gün Musa (AS.) halka hitap etmektedir. Öyle güzel hitap eder, öyle güzel konuşur 
ki insanlar onun ilmine hayran olurlar ve bu hayranlığı görünce kendi kendisine; 
“Acaba yeryüzünde benden daha bilgili, benden daha alim biri var mıdır.” der. 

Bunun üzerine rabbi; “Evet yeryüzünde senden daha alim, daha bilgili biri vardır.” der. 

2141 

Hz. Musa ısrarla onunla görüşmek istediğini, onun da bilgisine ulaşmak istediğini, 
paylaşmak istediğini söyler ve aldığı vahiy veya ilham, o iki denizin birleştiği yerdedir. 
Yanına azık olarak bir balık al, balık nerede denize girerse işte orada onu bulacaksın 
der. Bunun üzerine Hz. Musa yanına yardımcısını da alarak yola koyulur. Gerisi 
surede anlatıldığı gibi, kıssanın işlediği gibidir. En sonunda suredeki kıssanın içinde 
yer almayan ama bu söz konusu hadiste yer alan bazı bölümler vardır. 

Mesela bir kul gemide giderken Hz. Musa'ya döner derki; “Senin ve benim bilgimizin 
tamamını toplasak ne kadar eder bilir misin?” Bak der. “Bir serçe denizden su 
içmektedir. Bu serçenin içtiği su denizden ne eksiltir? Hiçbir şey. İşte senin ve benim 
bilgimizin toplamı bu serçenin denizden eksilttiği kadar bile değildir.” Diye bir ders 
verir. Yani kıssadan anlaşılan ve bu kıssayı Resulallah'ın açıkladığı bu hadislerden 
de anlaşılan gerçekten de budur. Yani insanoğlunun bilgisi, Allah'ın bilgisi yanında bir 
hiçtir. Peygamber bile olsa kimse her şeyi bildiği iddiasında bulunamaz ve ondan da 
öte olayların eşyanın bir görünen boyutu, bir de görünmeyen boyutu vardır ve 
hepsinin üzerine makro planda vermek istediği şey bu kıssanın; Allah hikmetsiz iş 
yapmaz. Eğer Allah'ın bir işini anlamamışsanız, bilginizin eksikliğine yorun. Eğer size 
garip gelmişse, size ters gelmişse hatta; 

Mesela neden bir çocuk sapasağlam doğarken bir başkası yarım akıllı, ya da spastik, 
ya da kötürüm olarak doğabiliyor. Bunun kusuru neydi diye soramazsınız, sormayın. 
Böyle bir soru sanki insanın Allah'tan alacağı varmış gibi bir önyargıya dayanır. İnsan 
hangi uzvunun, hangi nimetin bedelini ödemiş ki Allah'a gözsüz kör yarattığı bir 
insanın Allah'tan; Benim senden iki göz alacağım var diyebilsin. Bunun karşılığını ne 
zaman ödemiş ki bunu vermediği için sitem etme hakkını kendinde görsün. Hayır, 
insanın sahip olduğu tüm değerler Allah'ın peşinen ona açtığı bir kredidir. İsterse 
açmaya da bilir. 

Peki açmadıklarını neden açmaz? Mesela aramızda doğuştan körler neden öyledir. 
Bunun bir hikmeti var mıdır diyecek olursak. Hikmetsiz iş yoktur ki. Nedir peki? 
Doğuştan görme özürlü herkes insanların arasında dolaşan canlı bir ayettir. Gözü 
olanlar gözlerinin şükrünü eda etsinler diye. Görmeyenler onlar için canlı yürüyen 
birer uyarı levhasıdır. Akıllılar akıllarının şükrünü eda etsinler, ihanet etmesinler, 
Allah'tan aldıkları akılla Allah'a ihanet etmesinler diye deliler dolaşır aramızda. El 
ayak sahibi olanlar, bunlara ihanet etmesin Allah'tan aldığı bu nimetlerin şükrünü 
ödesin diye aramızda eli, kolu, ayağı, bacağı olmayanlar dolaşır. 

Aslında biri diğeri için uyarıcı bir ayettir ve tabii ki onun da sabrı karşılıksız 
kalmayacaktır çünkü bu dünyadan sonra ebedi bir hayat daha gelecektir. Herkese 
karşılığının verildiği, herkese sahip olduğu nimetin sorulduğu bir mahkeme gelecektir. 
Bir sorgu günü gelecektir. O gün öyle elsiz ayaksız, öyle dilsiz dudaksız, öyle görme 
ve işitme duyusu olmayanlar olacaktır ki hesabını çok kolay verecek ve belki onları 
gören bir çok eli ayağı, dili dudağı olanlar, gözü kulağı olanlar ben de bu geçici 
hayatta böyle olsaydım da bu kalıcı hayatta, ebedi hayatta şimdi bu hallere 
düşmeseydim demeyeceğinin garantisinin kim verebilir. İşte bu kıssanın bize 
vereceği bir çok hisseden bir kaçı bunlardır. 

Bu ayette geçen mecmeal Bahreyn iki denizin kavuştuğu yer ibaresini Beydavi ve 
bazı müfessirler farklı yorumlalar. Bu sembolik bir ifadedir derler. Iki denizden kasıt 

2142 

Musa'nın zahiri ilmi, bir kulun hikmet ilmi. Yani Musa'nın bilgisi, bir kulun hikmetidir 
derler. 

Hz. Musa aslında kimseyi aramadı, bu ikisinin buluştuğu noktayı aradı. Yani eşyanın 
görüneni ile görünmezini bir biri ile buluşturmak istedi. Aradığı buydu. Bir mekan ve 
bir zamanda değil, aslında hakikatin iki boyutu olan, iki yarım küresi olan görünen ve 
görünmeyen, illet ve gaye. Bilgi ve Hikmet birbiri ile birleştirmek istedi. Aslında Musa 
ve bir kulun kavuşması, hakikatin iki boyutunun birleşmesiydi. Eşyanın görünen ve 
görünmeyen, bilgi ve hikmet, illet ve gaye boyutlarının birleşmesiydi diye de tefsir 
edilmiş, yorumlanmıştır. Bu açıklamalardan sonra devam edelim kıssamıza; 

61-) Felemma beleğa mecmea beynihima nesiya hutehüma fettehaze sebiylehu 
fiyl bahri sereba; 

Vaktaki iki denizin arasının birleştiği yere vardılar, balıklarını unuttular... Bunun 
üzerine o (balık) da o denizde yolunu bulup gitmişti! (A.Hulusi) 

061 - Bunun üzerine ikisi bir vaktaki iki deniz arasının cem olduğu yere vardılar 
balıklarını unuttular o vakit o, denizde bir deliğe yolunu tutmuştu. (Elmalı) 

Felemma beleğa mecmea beynihima nesiya hutehüma fakat iki denizin birleştiği 
yere vardıklarında balıklarını unutmuşlardı bile. fettehaze sebiylehu fiyl bahri 
serabe nitekim o da kendi yoluna koyulup denizde gözlerden kayboldu. Yani, 
yanlarına azık olarak aldıkları balık hadiste geçtiği gibi gözden kaybolmuştu. Fakat 
onun kayboluş yerini unutmuşlardı çünkü fark edememişlerdi. 

Burada yine bu ayette bir üstteki ayeti eğer sembolik olarak yoruma tabi tutarsak, bu 
ayette o sembolün devamı. 

62-) Felemma caveza kale lifetahu atina ğadaena* lekad lekıyna min seferina 
hazâ nesabâ; 

(Buluşma yerlerini) geçip gittiklerinden az sonra Musa hizmetlisine: "Öğle yemeğini 
çıkar bakalım; gerçekten bu yolculuk bizi yordu..." (A.Hulusi) 

062 - Bu süretle vakte ki geçtiler fetâsına getir, dedi: Kuşluk yemeğimizi, hakikaten 
biz bu seferimizden yorgunluğa giriftar olduk. (Elmalı) 

Felemma caveza kale lifetahu atina ğadaena ve bir miktar uzaklaştıklarında Musa 
yardımcısına azığımızı çıkar dedi. Getir. feta, aslında genç demek. Yardımcılar, 
hizmetçiler genellikle genç olduğu için Arapçada tüm yardımcılara, hizmetçilere, 
hizmet görenlere feta denilir. Ki Resulallah'ta; “Abdi (yani kulum, kölem) demeyin, 
emeti, cariyem demeyin yardımcılarınıza, bu kelimeyi kullanın.” diye özel edep 
tavsiyesinde bulunmuştu. Bu fetanın bazı tefsirlerde İsraili rivayetlerden yola çıkılarak 
Yuşa Bin Nun olduğu zikredilir. Tabii bu da spekülatif bir bilgi ve Yuşa ismi geçtiğinde 
sanırım İstanbullu olanların bu isme karşı özel bir aşinalığı da olsa gerek. Çünkü 

2143 

Anadolu kavağında Hz. Yuşa'ya nispet edilen bir makam, kabir değil, ama bir makam 
olduğu zaten öteden beri bilinir. 

lekad lekıyna min seferina hazâ nesabâ doğrusu bu yolculuk bizi Hayri yormuştur 
dedi Hz. Musa. 

63-) Kale eraeyte iz eveyna ilesSahreti feinniy nesiytül hut* ve ma ensaniyhu 
illeşşeytanu en ezküreh* vettehaze sebiylehu fiylbahri 'aceba; 

(Musa'nın hizmetlisi): "Gördün mü?" dedi, "Kayanın yanındayken o balığı unuttum 
ben... Onu sana hatırlatmamı şeytan unutturdu! O (balık) acayip bir şekilde (canlanıp) 
denize daldı gitti!" (A.Hulusi) 

063 — Gördün mü? dedi: kayaya sığındığımız vakit doğrusu ben balığı unuttum, ve 
bana onu söylememi her halde Şeytan unutturdu, o acayip bir sürette denizdeki 
yolunu tutmuştu. (Elmalı) 

Kale eraeyte iz eveyna ilesSahreti feinniy nesiytül hut yardımcısı ona cevap 
verdi; Bak şu işe dedi. Hani dibinde dinlendiğimiz kaya vardı ya işte orada balığı 
unutmuşuz. Baktı ki balık yok yerinde unutmuşuz dedi. ve ma ensaniyhu 
illeşşeytanu en ezkürehu bunu söylemeyi bana unutturan şeytandan başkası 
olamaz. Yani daha önce balığı görmedim yerinde fakat size de söylemeyi 
unutmuşum. Yani iki kere unutmuşuz. Hem daha önce tembihlendiği halde, balığı 
kaybettiğimiz yerde duracağımız bilindiği halde onu unutmuşuz, hem de ona yerinde 
göremediğimi sana bildirmeyi unutmuşum. Dedi. 

Burada bir de edep veriliyor; İnsanın kötü şeyleri Allah'a nispet edilmez. Yani 
şeytanlaşmış iç güdülerine, yani içindeki negatif kutuplara hamledilir, benim kusurum 
dercesine. Evet, aslında şeytana hamledilen şeyler, bir istiğfar vesilesi olarak insana; 
Bu senin kusurundur. Çünkü şeytanın insan üzerinde gücü olmadığını söyleyen 
Kur'an dı yine. 

vettehaze sebiylehu fiylbahri 'aceba ama o, yani balık şaşırtıcı bir biçimde kendi 
yoluna koyulup gözden kaybolmuş. 
64-) Kale zâlike ma künna nebğ* fertedda alâ asârihima kasasâ; 

(Musa) dedi: "İşte aradığımız o ya!"... Böylece izlerinin üzerine, geri döndüler. 
(A.Hulusi) 

064 - İşte dedi: aradığımız o ya, bunun üzerine izlerini takip ederek gerisin geri 
döndüler. (Elmalı) 

Kale zâlike ma künna nebğıy Musa dedi ki; İşte aradığımızda orasıydı ya fertedda 
alâ asârihima kasasâ bunun üzerine hemen geri dönüp kendi izlerini takip ettiler. 

2144 

65-) Feveceda 'abden min 'ıbadiNA âteynâhu rahmeten min 'ındiNÂ ve 
'allemnâhu min ledünNA '"ılmâ; 

Derken kullarımızdan bir kul buldular ki, biz Ona indimizden (Hakikatini yaşatan) bir 
rahmet vermiş ve yine Onda ledünnümüzden (Tecelli-i sıfat olarak tahakkuk etme 
(mardiye) şuuru) ilim açığa çıkarmıştık. (A.Hulusi) 

065 - Derken kullarımızdan bir kul buldular ki biz ona nezdimizden bir rahmet vermiş 
ve ledünnimizden bir ilim öğretmiştik. (Elmalı) 

Feveceda 'abden min "ıbadiNA âteynâhu rahmeten min 'ındiNÂ ve 'allemnâhu 
min ledünNA 'ılmâ sonunda orada kendisine katımızdan bir lütufta bulunarak 
ilmimizden bir ilim öğrettiğimiz kullarımızdan birini buldular. 

Burada ki ledünNÂ i'nde gibi bir zarf aslında. Fakat irfan ekolü tarih içerisinde tabii 
vahiyden çok çok sonra bunu isimleştirmiş. Ledünni ilim biçiminde de 
kavramlaştırmış. Burada kullanıldığı anlamla, tarih içerisinde irfan ekolünün dilinde 
kavramlaşması arasında herhangi bir benzerlik olmadığını sanırım söylemeye bile 
gerek yok. Çünkü burada zarf olarak kullanılıyor. Katımızdan, tarafımızdan anlamına. 

Evet, 'abden min "ıbadiNA kullarımızdan bir kul diyor. Kur'an da kullardan bir kul 
diye geçen şahsın adından önce mahiyeti bilinmemektedir. Yani adı bir tarafa bu 
insan mı, melek mi, hatta muhayyel bir varlık mı. Yani temsili , mesel olduğunu 
dikkate alırsak 54. ayetten yola çıkarak bu surenin mesellerle dolu olduğunu ve 
rabbimizin bize bazı hakikatleri meselleri tüm boyutlarıyla aktararak verdiğini 
hatırlayacak olursak bunun temsili bir şahsiyet olması da mümkün. Hatta Saadettin 
Konevi'nin tefsirinde dediği gibi misal aleminde beşeri vasfı olmayan bir ruh'ta olabilir 
diyor. Yani mahiyeti tartışılmış. 

Tabii biz bu tartışmaların sonunda yine doğrusunu Allah bilir, bunlar bizi hiç 
ilgilendirmiyor. Bizi ilgilendiren ne demek istediğidir. Muradı ilahidir. Yani bu ayetler 
bize ahlaki bir takım ilkeler, hedefler gösteriyor. O hedefler neler, bu parmağın 
gösterdiği yer neresi biz oraya bakarız. 

Tefsir edebiyatımız tarafından menkıbevi bir kişiliğe büründürülen bu kullardan bir 
kulun adının Hıdr, Ahtar'dan, yeşil, yeşil adam. Ki bu da zaten bir isim değil, bir 
nitelik. Nitelikle isim ayrıdır. Nitelik işlevi verir isimden ayrı olarak. İsim işlevi vermez. 
Hatta isim çoğu zaman müsemmasını temsil bile etmez. Osman; Yılan yavrusu 
demektir. Hanzala; Ebu cehil karpuzu demektir. Mesela kaya. Yani kaya isimli bir 
adamı duyduğumuzda acaba kaya mı diye hiç düşünmeyiz. Dolayısıyla bunu gibi 
isimler, isim sahibinin ne iş yaptığını, niteliğini vermezler. Dolayısıyla burada isim 
değil nitelikten söz edilebilir. Hıdr, yani hadiste geçtiği biçimde ki hadiste yer alan isim 
bu Hıdr bir isim de değil bir niteliktir. 

Peki neye delalet eder yeşil adam, yeşillik? Canlılığa delalet eder. Burada aslında bu 
canlılık beklide çok daha öte bir sembole işaret ediyor ki zaten sembolik olduğu da 
bellidir bunun. Bilginin görünmeyen boyutu, eşyanın görünmeyen boyutu. Eşyanın 
yüzünün arkasında kalan, görüneninin arkasında kalan tarafı asıl canlı olan tarafı. 

2145 

Asıl hakikate bizi götüren tarafı. Onun için belki de bu sembol nitelikle bize verilmek 
istenen şey Hz. Musa'ya bilgiyi öğretenin haddi zatında Allah'ın her daim faal olan 
aktif olan, tıpkı bir yeşillik gibi canlı, tabiat gibi her daim aktif olan mutlak bilgisidir. O 
mutlak bilgiden bize verdikleridir, işaretlerdir. 

İşte bu manada bir orman, bir bahçe, yemyeşil bir kır bize neler söylemez. Mesela 
insanın ölümlü olduğunu söylemez mi? Kainatın ölümlü olduğunu söylemez mi. Her 
başlangıcın bir sonu olduğunu söylemez mi. Her şeyin, her kuruyanın bir gün 
yeşilleneceğini, her yeşilin de bir gün kuruyacağını söylemez mi. İşte bunun gibi bir 
sembol olması mümkündür. 

Tefsir edebiyatımızda bu zatın hadiste ki Hıdr isminden yola çıkarak ölümsüz olduğu 
yönünde bir takım spekülatif rivayetler ve yorumlar yapılmışsa da Kur'an açıkça; Ve 
ma ce'alna li beşerin min kablikel huld. (Enbiya/34) senden önce hiçbir insana 
ölümsüzlük vermedik diyen Enbiya/34 ayeti ile uyuşmadığı açıktır. 

Aslında burada ki bir kul bilgeliği temsil eden sembolik bir kişilik. Resulallah bu 
kıssayı anlatan hadisinde hani şöyle bir anekdot geçiyordu. Bir kul Hz. Musa'ya 
demişti ki şu serçeye bak o denizden ne eksiltirse seninle benim ilmimizin toplamı, 
Allah'ın ilminden onu eksiltir. Aslında Resulallah kıssadan hisse çıkarıyordu. Kur'an 
da anlatılan bu kıssanın verdiği hisse nedir, insanlara onu anlatıyordu, onu 
açıklıyordu ve tabii bize aynı zamanda Kur'an kıssa ve mesellerinin nasıl okunması 
gerektiğinin de bir örneğini veriyordu. Onun için cedel yok, polemik yok, spekülasyon 
yok. Ya ne var? İbret var, öğüt var, ders var. 

(Ek bilgi; HZ HIZIR AS 

İbrahim aleyhisselamdan sonra yaşamış bir peygamber veya veli. Avrupa ve Asya 
kıtalarına hâkim olan Zülkarneyn aleyhisselamın askerinin kumandanı ve teyzesinin 
oğludur. İsminin, Belkâ bin Melkan, künyesinin Ebü'l-Abbâs olduğu ve soyunun Nüh 
aleyhisselamın Sam isimli oğluna dayandığı bildirilmiştir. Bâzıları da Hızır 
aleyhisselamın İsrailoğullarından olduğunu söylemişlerdir. 

Hızır lakabıyla meşhur olmasının sebebi, kuru bir yere oturup kalktığı zaman, oranın 
yeşerip yemyeşil olmasından dolayıdır. Sahih-i Buhâri'de bildirilen bir hadis-i şerifte 
Peygamber efendimiz; “Hızır (aleyhisselam), otsuz kuru bir yerde oturduğunda, o yer 
birdenbire yemyeşil olur, peşi sıra dalgalanırdı.” buyurdu. Musa aleyhisselamla 
görüşüp yolculuk yaptı. Fakat vefatından sonra rühu insan şeklinde gözüküp, 
gariblere yardım etmektedir. 

Hızır aleyhisselam, Allahü teâlânın sevgili kullarındandı. Doğdu, büyüdü ve vefat etti. 
Ancak Allahü teâlâ onun rühuna insan şeklinde görünmek ve kıyâmete kadar yardım 

isteyen Müslümanların imdâdına yetişmek, yardım etmek, konuşmak, ilim öğrenmek 
ve öğretmek özelliklerini verdi. Bâzı âlimler “nebi” (peygamber), bâzı âlimler de 

a) 

“veli”dir dediler. Hızır aleyhisselamda, yaşayan insanlarda görülen hâller bulunduğu 
için yaşıyor zannedilmektedir. 

Hızır aleyhisselam, güzel ahlâk sâhibi, cömert ve insanlara karşı çok şefkatliydi. 
Allahü teâlânın izni ile kerâmet ehli olup, kimyâ ilmini bilirdi. Hak teâlânın 
bildirmesiyle ledünni ilme sâhipti. 

Hızır aleyhisselamın Musa aleyhisselam ile buluşması, görüşmesi ve yolculuk 
yapması Kur'ân-ı kerim'de Kehf süresi 60 ve 80. âyetlerinde ve hadis-i şeriflerde 
bildirilmiştir...(Mahmut Efendi Hz - İlmin fazileti) 

http://www.dinimizislam.com/detay.asp?Aid-3781 | 

2146 

66-) Kale lehu Musa hel ettebiuke alâ en tuallimeni mimma ullimte rüşda; 

Musa Ona dedi: "Sende açığa çıkarılan ilimden bana öğretmen için, sana tâbi olmak 
isterim!" (A.Hulusi) 

066 - Musâ, ona öğretildiğin ilimden bana bir rüşt öğretmen şartıyla sana ittiba 
edebilir miyim? Dedi. (Elmalı) 

Kale lehu Musa Musa ona dedi ki; hel ettebiuke alâ en tuallimeni mimma ullimte 
rüşda doğruyu bulma konusunda sana öğretilen bilgiden bana da öğretmen için seni 
takip edebilir miyim, seni izleyebilir miyim, sana tabi olabilir miyim, öğrenci olabilir 
miyim dedi. 

67-) Kale inneke len testetıy'a me'ıye sabrâ; 
(Hızır a.s.) dedi ki: "Sen benimle beraberliğe kesinlikle dayanamazsın (senin varoluş 
programın ve işlevin zâhire, göz boyutuna dönük; bâtın/gayb boyutuna ait hükümleri, 

işlevinin gereği bakışla hazmedemezsin)!" (A.Hulusi) 

067 - Doğrusu, dedi: sen benimle sabredemezsin. (Elmalı) 

Kale inneke len testetıy'a me'ıye sabrâ O, korkarım ki sen benimle birlikteliğe 
sabredemezsin dedi ve ekledi. 

68-) Ve keyfe tasbiru alâ ma lem tuhıt Bihi hubra; 

"Hakikatinden haberin olmayan bir olayı gördüğünde, nasıl dayanabilirsin ki!" 
(A.Hulusi) 

068 - Havsalanın almadığı şey'e nasıl sabredeceksin? (Elmalı) 

Ve keyfe tasbiru alâ ma lem tuhıt Bihi hubra kaldı ki sen tecrübi bilgi kapsamına 
tümüyle girmeyen şeye nasıl ve neden katlanasın ki. Yani insanın tecrübe alanına, 
algı alanına girmeyen bir şeye karşı neden katlanasın ki. Yani seni bununla kınamam 
da. Bana dayanamazsan eğer senin kapsama alanına girmeyen bir şeyden dolayı 
sorumlu değilsin ki. 

Bu çok önemli bir ibare. Bir peygamber dahi olsa insan, hakikatin bütününü 
kavrayamaya bilir, kavrayamaz. Burada söylenmek istenen bu. 

Aslında Resulallah'ın o meşhur duasını hatırlatmıyor mu bize. “İlahi.” Diyordu değil 
mi? “İlahi, erinel eşyae kemahi..!” Allah'ım, bize eşyayı iç yüzü ile, mahiyetiyle, 
olduğu gibi göster. Evet. Bu Resulallah'ın duasıydı. Çünkü eşyanın görüneni ile 

2147 

görünmeyeni arasında elbette fark vardı. Yani hareketsiz gibi gördüğünüz nesne eğer 
özüne indiğinizde, atomuna kadar indiğinizde bitevi hareket eden, hiç durmadan 
hareket eden hareketli bir varlığa dönüşüyordu. Oysa ki gözünüz onu hareketsiz 
cansız sabit bir varlık olarak görüyordu. Tıpkı suda ki değneği kırık olarak gördüğü 
gibi. Eğer siz gördüğünüzün ötesine geçemezseniz, sudaki değneğin kırık olduğuna 
inanmanız lazım. Ama eğer yansıma yasasını bilirseniz o zaman aslında o değneğin 
kırık olmadığı halde öyleymiş gibi göründüğünü de bilirsiniz. İşte o eşyanın yasalarını 
bilmekten geçiyordu. Eşyanın yasalarını bilirseniz gözünüz bir sizi aldatamaz. Bu 
manada belki eşyanın arkasında kalan boyutu ile önündeki boyutu arasında bir irtibat 
kurmak ve bu yasaları öğrenip hakikatine ulaşmak. Gerekiyordu. 

Özellikle görünen dünyada karşılığı olmayan gaybi hakikatler insan tarafından hiçbir 
zaman kavranamazlar. Çünkü görünen dünyada karşılığı yok. İşte gayb budur. 
Cennet, cehennem. O zaman zorunlu olarak o dünya hakkında ki tüm tasvirler, tüm 
anlatımlar mecazi olmak durumundadır ve Kur'an da zaten bize bunu yapar. Mecaz 
ile anlatır, insan zihnine indirir, nüzulün ikinci anlamı da budur. Yani sadece vahyin 
kaynağından hedefine inmesi değil, aynı zamanda anlamın insan zihnine, insanın 
algısına, tasavvuruna indirilmesidir. Kapsama alanına sokulmasıdır. 

69-) Kale setecidüniy inşaAllâhu sabiren ve lâ a'sıy leke emra; 

(Musa) dedi: "İnşâAllâh beni sabreder bulacaksın; herhangi bir işinde sana itiraz 
etmem." (A.Hulusi) 

069 - İnşallah dedi: beni sabırlı bulacaksın ve senin hiç bir emrine âsı olmam. 
(Elmalı) 

Kale setecidüniy inşaAllâhu sabire Musa; İnşallah beni dirençli bulacaksın dedi ve 
ekledi. ve lâ a'sıy leke emra ben senin hiçbir emrine karşı gelmeyeceğim. 

70-) Kale fe initteba'teniy fela tes'elniy an şey'in hatta uhdise leke minhu zikra; 
(Hızır) dedi: "Eğer bana tâbi olacaksan, bana hiçbir şeyden (niye bunu yaptın diye) 
soru sormayacaksın; tâ ki ben sana o işin hakikatine dair söz açıncaya kadar!" 
(A.Hulusi) 

070 - O halde dedi: eğer bana tabi, alacaksan bana hiç bir şeyden suâl etme tâ ben 

sana ondan bir söz açıncaya kadar. (Elmalı) 

Kale fe initteba'teniy fela tes'elniy an şey'in hatta uhdise leke minhu zikra o kişi, 
hani bir kul, kullardan bir kul, tamam dedi. Eğer beni izleyeceksen olan bitenler 
hakkında seni bilgilendirinceye kadar bana hiçbir şey sorma. 

71-) Fentalekâ* hatta izâ rekiba fiys sefiyneti harekahâ* kale eharakteha 
litüğrika ehleha* lekad ci'te şey'en imra; 

2148 

Bunun üzerine ikisi (Musa ve Hızır) birlikte yola koyulup gittiler... Nihayet bir tekneye 
bindiklerinde, (Hızır) teknede yara açtı. (Musa) dedi: "Onun yolcuları boğulsun diye 
mi yara açtın teknede? Yemin olsun çok müthiş bir şey yaptın!" (A.Hulusi) 

071 - Bunun üzerine ikisi bir gittiler, nihayet gemiye bindiklerinde tuttu gemiyi 
yaraladı, â, dedi: ahalisini gark etmek için mi yaralandın onu? Alimallah müthiş bir 
şey yaptın. (Elmalı) 

Fentalekâ* hatta izâ rekiba fiys sefiynet birlikte yola koyuldular ve sonunda bir 
gemiye bindiler. Harekahâ o kişi, o kullardan bir kul gemide bir delik açtı. Bindikleri 
gemide. Hatta arka planında gelen haberlere göre gemi onlardan yol parası dahi 
almamıştı. 

kale eharakteha litüğrika ehleha Musa dedi ki; Yolcuları boğmak için mi onu deldin. 
Yani şimdi bunu deldin, yolcuları boğacaksın bunu niçin yapıyorsun dedi. lekad ci'te 
şey'en imra doğrusu çok tehlikeli bir şey yaptın dedi. 

Meselin işaret ettiği hakikate bir kez daha vurgu yapmak isterim sevgili Kur'an 
dostları. Musa örneğinde nasıl bir karşılığı olabilir bunun. Hz. Musa'nın hayatına 
yönelik bir okuma getiriyor Resulallah'a bu. Aslında unutmayın olayın kahramanı 
geçmiş çağlarda yaşamış Hz. Musa ve bir kul olsa da bu olay Hz. peygambere 
anlatılıyor vahiy olarak iniyor. 

Peki vahyin bu ayetlerin ilk muhatapları üzerinde inşa etmek istediği şey ne olsa 
gerek. Hz. Musa'nın hayatına yönelik bir boyutu var bunun. Yani o bir kul Hz. 
Musa'nın hayatında ki bazı olaylara da açılım getiriyor, yorum getiriyor. Hz. Musa 
belki neden benim böylesine çok renkli geçti. Öyle renkli ki ölümden son anda kıl payı 
kurtul ve git bir imparatorun sarayına prens ol. Ondan sonra elinden ölümlü bir kaza 
çıksın katil diye aran. İnişler ve çıkışlar. Ondan sonra sarayda büyümüş bir prens 
olarak git birinin kapısına çoban dur. Ondan sonra dön bir toplumum kurtarıcısı olarak 
sahneye çık ve zamanının en büyük yöneticilerinden birine meydan oku. Yani böyle 
iniş çıkışlar. Bunlar neden. Neden oldu. Bunların arkasında yatan hikmetler ne 
sorusunun da bir cevabı olmalı değil mi sizce. 

Evet, olmalı bence o İsrail oğullarını kurtarmak için denize sokmuştu. Fakat onlar 
kendilerini boğacağını zannettiler. Tıpkı bir kulun gemiyi delerken aslında batıracağını 
zanneden kendisi gibi. Onun amacı o geminin insanlarına zarar vermek değildi, 
kurtarmaktı. Gemiyi kurtarmaktı. Geminin sahiplerine yardım etmekti. Kendisi de İsrail 
oğullarına bir dönem gelecek bunu yapacak fakat onlar bunu anlamayacaklardı. Ve 
içlerinden bizi ölüme mi sürüklüyorsun diye itiraz edenler olacaktı. Oysa ilerde de 
açıklayacağı gibi bir kulun zalim bir kral, zalim bir yönetici sağlam gemilere el 
koyuyordu. Yani o zalim kral, firavundu ve onun elinden kurtarmak istediği gemi de, 
yardım etmek istediği sakinlerde İsrail oğulları idi, müminlerdi. Onun hikmeti buydu. 

Resulallah'ın hayatında da bunun bir karşılığı olmalı değil miydi? Onda da var. 
Müminleri deniz aşırı Habeşistan'a yollamıştı. Bu sure indiği sırada unutmayalım 
Habeşistan hicreti gerçekleşmişti. Birileri; onları harcadığını düşünebilirdi. Yani 
nereye yollamıştı? Evini barkını bırakarak bu insanlar nereye gitmişti. Hikmet 

2149 

Hayber'in fethinden sonra anlaşıldı. Resulallah onlar ta o zamana kadar orada 
tutmuştu. 7. yıla kadar hicreti. Neden orayı alternatif bir çıkış yolu olarak hep açık 
tutmak istemişti Habeşistan'ı. Onun için İslami davet, Muhammedi davet sıkıştığında 
orada kendisine hep açık bir kapı bulunduracaktı. Çok sonra anlaşılacaktı. 

Yine müşrikler içinde bir takım ibretler taşıyordu bu. Müşrikler kendilerine ebedi 
saadeti getiren ve içlerinden emin olarak çıkmış olduğunu bildikleri Hz. peygamberin. 
Mekke'nin bu saadetini sarsacak, yani Mekke'nin böyle yolunda giden gemisini delen 
biri olarak görüyorlar ve onun içinde bölgede en güzel ticaret yapan insanlar olarak 
gemimizi delme diye Resulallah'a karşı çıktılar, anlamadılar. Yani hikmeti 
kavramadılar. Gemiyi deldiğini zannettiler, fakat Resulallah onlara aslında iyilik 
yapıyordu. Bunu bilmediler. 

İşte burada çok yönlü bir ders veriliyor herkese. Sizinde hayatınızda delinen gemiler, 
gemilere el koyan zalim yöneticiler olabilir. Siz de başınıza gelenleri okurken işte bu 
ayetler ışığında okursanız belki daha doğru bir sonuca ulaşırsınız. 

72-) Kale elem ekul inneke len testatıy'a meye sabrâ; 

(Hızır) dedi: "Sen benimle beraberliğe katlanamazsın, demedim mi?" (A.Hulusi) 

072 - Demedim mi, dedi: doğrusu sen benimle sabredemezsin? (Elmalı) 

Kale elem ekul inneke len testatıy'a meye sabrâ o dedi ki; Ben sana dememiş 
miydim sen benimle birlikteliğe sabredemezsin diye. 

73-) Kale lâ tuahızniy Bima nesiytü ve lâ turhıkniy min emriy 'usra; 

(Musa) dedi: "(Sözümü) unutmamdan dolayı beni paylama; işimde bana zorluk 
çıkarma." (A.Hulusi) 

073 - Beni dedi: unuttuğumla muâheze etme ve bana bu işimden dolayı güçlük 
çıkarma. (Elmalı) 

Kale lâ tuahızniy Bima nesiytü bir anlığına boş bulundum diye beni azarlama dedi 
Musa. ve lâ turhıkniy min emriy 'usra ve beni yaptığım bu yanlıştan dolayı köşeye 
sıkıştırma. 

74-) Fentalekâ* hatta izâ lekıya ğulamen fe katelehu, kale ekatelte nefsen 
zekiyyeten Bi ğayri nefs* le kad ci'te şey'en nükra; 
Yollarına devam ettiler... Nihayet küçük yaşta bir erkek çocuğa rastgeldiler; (Hızır) 

onu öldürdü! (Musa) dedi: "Kısas gerekçesi olmaksızın suçsuz birini öldürdün? 
Gerçekten çok çirkin - yanlış bir şey yaptın!" (A.Hulusi) 

2150 

074 - Yine gittiler, nihayet bir oğlana rast geldiler tuttu onu öldürüverdi, â! Dedi: ter 
temiz bir nefsi bir nefis mukabili olmaksızın öldürdün mü? alimallah çok münkir bir 
şey yaptın. (Elmalı) 

Fentalekâ* hatta izâ lekıya ğulamen tekrar yola koyuldular, en sonunda bir 
delikanlıya rastladılar. fe katelehu fakat o kişi onu öldürüverdi. kale ekatelte nefsen 
zekiyyeten Bi ğayri nefsin Musa dedi ki ona; Ne yapıyorsun, ne yaptın sen şimdi bir 
cana karşılık olmaksızın masum bir cana kıydın, bunu nasıl yaptın. Dedi. le kad ci'te 
şey'en nükra doğrusu sen çok büyük bir yasağı, çok büyük bir günahı işledin diye 
çıkıştı. 

Aslında biraz önce söz vermişti, fakat unutmayalım akıl gereğini yapmak 
durumundadır. Musa aslında gördüğü şeyden yola çıkarak doğrusunu yapıyordu. O 
nedenle Ubey Bin Kaab'a nispet edilen Buhari'nin, Mülim ve Tirmizi'nin naklettiği o 
uzun kıssa yorumunda şu atıfta yapılır Resulallah'ın bu hadisinde. O bir kulla Musa 
diyalogunda bir kul Musa'ya dedi ki; “Sen senin bildiğine tabi olursun, ben benim 
bildiğime.” 

Bu bana çok ciddi ve önemli bir anahtar gibi geliyor. Yani insanların davranışları ve 
hükümleri, bilgilerinden bağımsız değildir. Dolayısıyla bildiğinizle amel etmek 
durumundasınız. Kötü bildiğiniz şeyi engellemek durumundasınız. Onun için kötü 
fakat bunun arkasında iyilik olabilir diye kötüye iyi kılıfı geçiremezsiniz. İşte 
Resulallah'ın o uyarısı da bu ayetlerin bir takım insanlar tarafından yanlış anlaşılıp ta 
kötüye iyi kılıfı geçirmek, ya da kötüye kaderdir diye katlanmanın önüne geçmek için 
bir uyarıydı. 

Hz. Musa merkezli bir okumada bu örnek neye denk geliyordu bu ayette ki? Hz. 
Musa'ya bir ders amacı taşıyordu açıkça. Hz. Musa'nın hayatında bir dönüm noktası 
olan o Kıpti genci öldürmesine bir atıf var gibi geliyor bana. Bu şer, müthiş bir hayra 
vesile olmuştu. Tıpkı bir kulun davranışının büyük bir hayra yol açtığı gibi. HZ. 
Musa'nın elinden çıkan bu ölümlü kazada kendisine nübüvveti ve hikmeti getiren 
uzun yolculuğun başlangıcı olmuştu bunu unutmayalım ve hemen Kur'an da ki o 
ayeti hatırlayalım; 

ve 'asa en tekrahu şey'en ve huve hayrun leküm) siz bir şeyin kötü olduğunu 
zannedersiniz, fakat olabilir ki onun içinde sizin hayırlar gizlidir. ve 'asa en tuhıbbu 
şey'en sizde bir şeyin çok olmasını istersiniz, çok arzu edersiniz, hoşunuza gider ve 
huve şerrun leküm (Bakara/216) fakat o sizin için hayırsızdır, şerdir. Allah en iyisini 
bilir, fakat siz bilemezsiniz. Diye bitiyor ayet. 

75-) Kale elem ekul leke inneke len testetıy'a meye sabrâ; 

(Hızır) dedi: "Ben sana, benimle beraberliğe katlanamazsın demedim mi?" (A.Hulusi) 

075 - Doğrusu sen benimle sabredemezsin demedim mi sana? Dedi. (Elmalı) 

2191 

Kale elem ekul leke inneke len testetıy'a meiye sabrâ o kişi; Ben sana dememiş 
miydim dedi. Sen benimle birlikteliğe asla katlanamazsın diye. 

76-) Kale in seeltüke an şey'in ba'deha fela tusahıbniy* kad belağte min 
ledünniy 'uzra; 

(Musa) dedi: "Eğer bundan sonra sana (herhangi) şeyden sorarsam artık bana 
arkadaşlık etme! Bu sana son özrüm olsun!" (A.Hulusi) 

076 - Eğer, dedi: bundan sonra sana bir şey sorarsam artık bana musahib olma, 
doğrusu tarafımdan son özre erdin. (Elmalı) 

Kale in seeltüke an şey'in ba'deha fela tusahıbniy Musa; Bundan sonra eğer sana 
herhangi bir soru soracak olursam artık benimle arkadaşlık yapma dedi. kad belağte 
min ledünniy 'uzra zaten benden yeterince özür işittin, yani özür kapasitemi aştım. 
Dolayısıyla bundan sonra sana özür dileme durumunda kalmayacağım. Onun için 
artık sondur bu, bu kez de affet anlayışla karşıla ve bir daha özür dilemeyeceğim. 

77-) Fentalekâ* hatta izâ eteya ehle karyetinistat'ama ehleha feebev en 
yudayyifuhüma feveceda fiyha cidaren yüriydü en yenkadda feekameh”* kale lev 
şi'te lettehazte aleyhi ecra; 

Bunun üzerine yine bir süre gittiler... Nihayet ahalisinden yiyecek istedikleri, bir 
kasaba halkına vardılar... Ama onlar bu ikiliyi ağırlamaktan kaçındılar... Bu arada, 
(Musa ve Hızır) orada yıkılmak üzere bir duvar gördüler. (Hızır) tuttu o duvarı tamir 
etti. (Musa) dedi: "Eğer isteseydin bu işe karşılık bir ücret alırdın." (A.Hulusi) 

077 - Bunun üzerine yine gittiler, nihayet bir karyenin ehline vardılar ki bunları misafir 
etmekten imtina ettiler, derken orada yıkılmak isteyen bir duvar buldular, tuttu onu 
doğrultuverdi, isteseydin, dedi: her halde buna karşı bir ücret alırdın. (Elmalı) 

Fentalekâ* hatta izâ eteya ehle karyetinistat'ama ehleha yeniden yola koyuldular, 
nihayet bir kasabanın sakinleri ile karşılaştılar. Onlardan yiyecek bir şeyler istediler. 
feebev en yudayyifuhüma fakat onlar bu ikisine konuk severlik göstermediler. 
Misafir etmediler. 

Hz. Musa ve İsrail oğulları gerçeğinde bu meselin temsil ettiği değer iki yetim Musa 
ve Harun'du diye düşünebiliriz. Kendilerine kötülük yapılmasına rağmen İsrail oğulları 
hep kötülük yaptı bu iki yetime. Fakat Hz. Musa ve Harun'da onlara hep iyilik yaptılar. 
Yani onların duvarlarını düzelttiler. 

feveceda fiyha cidaren yüriydü en yenkadda feekamehu hal böyleyken orada 
yıkılmak üzere olan bir duvar buldular ve o kişi duvarı onarıverdi. Yani kendilerini 
konuk etmeyen, kendilerine yiyecek bir şeyi dahi çok gören bu insanların 
kasabasında, şehrinde yıkılmak üzere olan bir duvarı onarıverdi. kale lev şi'te 
lettehazte aleyhi ecra Musa yine dayanamadı ve dedi ki; Bu sefer daha tabii ki 

2152 

sorgulayıcı bir biçimde değil de daha yumuşak bir üslupla; Eğer isteseydin dedi buna 
bedel olarak bir ücret alabilirdin. 

78-) Kale hazâ firaku beyniy ve beynik* seünebbiüke Bi te'viyli ma lem testetı' 
aleyhi sabrâ; 

(Hızır) dedi: "İşte bu (üçüncü itirazınla) beraberliğimiz sona ermiştir! Sana, 
katlanamadığın o şeylerin TEVİLİNİ (içyüzünü) haber vereceğim." (A.Hulusi) 

078 - İşte dedi: bu, seninle benim aramın ayrılması. Sana o sabredemediğin şeylerin 
tevilini haber vereyim.(Elmalı) 

Kale hazâ firaku beyniy ve beynik bir kul olan o kişi, işte böylece seninle yol 
ayrımına gelmiş bulunuyoruz. seünebbiüke Bi te'viyli ma lem testetı' aleyhi sabrâ 
şimdi sabra hakkında bir türlü sabır gösteremediğin olayın arkasında yatan gerçeği 
bir bir açıklayacağım. 

79-) Emmes sefiynetü fe kânet li mesakiyne ya'melune fiyl bahri feeredtü en 
e'ıybeha ve kâne veraehüm melikün ye'huzü külle sefiynetin ğasba; 

"O tekneden başlayalım: O tekne, denizde çalışan yoksullarındı. Ben onu kusurlu 
yapmayı diledim... (Çünkü) onların karşılaşacağı, her tekneye el koyan bir Melik var 
idi" (yaralı tekneyi almayacağı için tekneyi kurtardım, onlara iyilik olsun diye). 
(A.Hulusi) 

079 - Evvelâ gemi, denizde çalışan bir takım biçarelerin idi, ben onu ayıplandırmak 
istedim ki: ötelerinde bir Melik vardı, her sağlam gemiyi gasp en alıyordu. (Elmalı) 

Emmes sefiynetü gemiden başlayalım fe kânet li mesakiyne ya'melune fiyl bahr 
o gemi geçimini denizden sağlayan yoksullara aitti. feeredtü en e'ıybeha hal 
böyleyken onu hasarlı hale getirmek istedim, yaraladım. ve kâne veraehüm melikün 
ye'huzü külle sefiynetin ğasba çünkü onların peşinde her gemiye zorla el koyan bir 
yönetici bulunuyordu. 

Evet, Enfal suresinin 5 — 6. ayetlerini hatırlıyorum. Tam da Resulallah'ın tasavvurunu 
inşa eden bu ayetlerin Resulallah için ne demeye geldiğini ele veren ayetler bunlar. 
Bedir savaşının hemen ardından inen bir sure bu. ..keennema yüsakune ilel mevti 
ve hüm yenzurun. (Enfal/6) diyordu ya ayet, sanki kendilerini göz göre göre ölüme 
sürüyormuş gibi düşünüyorlardı. Bedir'de ganimet ya da savaştan birinitercihle karşı 
karşıya kalınca, savaşı tercih eden Resulallah'a birileri böyle bakıyordu. Yani bizi göz 
göre göre ölümün kucağına mı atıyorsun diye düşünüyorlar. Evet, işte burada ki tipik 
bir okuma. Resulallah'ın tasavvurunu daha ileriye yönelik bir inşadır bu. 

80-) Ve emmel ğulamü fekâne ebevahu mu'mineyni fehaşiyna en yurhikahüma 
tuğyanen ve küfra; 

2153 

"O küçük erkek çocuğa gelince: Onun ana-babası iki iman eden idi... (Büyüyünce, 
bürüneceği kişilikle çocuğun) onları taşkınlık ve küfre düşürmesinden ürktük!" 
(A.Hulusi) 

080 - Oğlana gelince: ebeveyni müminlerdi, onun için bunları tuğyan ve küfür ile 
sarmasından sakındık.(Elmalı) 

Ve emmel ğulam gelelim delikanlıya fekâne ebevahu mu'mineyn onun ana babası 
imanlı kimselerdi fehaşiyna en yurhikahüma tuğyanen ve küfra fakat biz onu 
azgınlık ve sapkınlıkla onları derin acılara boğacağına dair kaygı verici bir bilgiye 
sahiptik. Yani bu da bir ima var, iki boyutlu bir ima. İsrail oğullarına, hani onun atası 
iman ehliydi diyor. Onun iman ehli bir babası vardı fakat çocuk iman ehli bu babayı 
üzecek küfrüyle, tuğyanıyla, aşırılığıyla, sapkınlığıyla üzecek bir çok şey yapacaktı. 

Onun için. İman atası Hz. İbrahim olan, Hz. İshak olan, Hz. Yakup olan, Hz. Yusuf 
olan İsrail oğulları o ataları üzecek bir çok şey yaptılar ve onların yolundan çıktılar. Bu 
vahyin ilk muhatabı olan ey Mekkeliler siz de büyük iman atanız olan İbrahim ve 
İsmail'i üzecek bir çok şey yapıyorsunuz ve unutmayın tıpkı bu çocuk gibi sizin de 
ömrünüzün sonu gelir. Ölümün nedenine değil, ölümün kendisine bir atıf bu. Yani siz 
de tükenirsiniz. Allah sizinde bir vesile ile kökünüzü kazır bu çocuk gibi, bu genç gibi. 
Ve sizin yerinize o ataklara sadık yepyeni müminler getirir. Aslında mesaj açık gibi 
geliyor bana. 

Onun için Resulallah'a rabbim bir haberde, çok büyük eziyetler edildiği o yıllarda 
rabbim eğer şu iki dağı kavuştursa ve bunları helak etse nasıl bakarsın, ne 
düşünürsün diye Cebrail tarafından yoklanması üzerine. Pek arzu etmem onların 
neslinden müminlerin gelmesi muhtemeldir, mümkündür. Dolayısıyla onların helakini 
arzu etmem, istemem demişti. İşte bunu hatırlatıyor bize. 

81-) Feeredna en yübdilehüma Rabbuhüma hayren minhu zekâten ve akrebe 
ruhma; 

"Böylece istedik ki, Rableri onlara, o çocuktan daha hayırlı, temiz; rahmetine daha 
yakınını açığa çıkarsın." (A.Hulusi) 

081 - İstedik ki kendilerinin rabbi ona bedel bunlara temizlikçe daha hayırlısını ve 
merhametçe daha yakınını versin. (Elmalı) 

Feeredna en yübdilehüma Rabbuhüma hayren minhu zekâten ve akrebe ruhma 
işte bu yüzden istedik ki rableri onun yerine o ana babaya karakter temizliği 
açısından ondan daha hayırlısını ve ondan daha merhametlisini versin. 

Biraz önce yaptığım yoruma denk gelen bir ayet, yani sizin gibi hayırsız evlatları, 

ihanet eden evlatları alsın ve sizin yerinize sadakat gösteren iman atası olan 
İbrahim'e sadakat gösteren hayırlı evlatlar versin. 

2154 

82-) Ve emmel cidaru fekâne li ğulameyni yetiymeymi fiyl mediyneti ve kâne 
tahtehu kenzün lehüma ve kâne ebuhüma saliha* feerade Rabbüke en yeblüğa 
eşüddehüma ve yestahrica kenzehüma* rahmeten min Rabbik* ve ma fealtühu 
an emriy* zâlike te'vilü ma lem testı" aleyhi sabrâ; 

"Duvara gelince: O, şehirde iki yetim oğlanın idi... Onun altında, onlara (iki yetim 
çocuğa) ait bir hazine var idi... Ve babaları da sâlih idi... Bundan dolayı Rabbin diledi 
ki, o iki çocuk buluğ çağına ersinler ve Rabbinden bir rahmet olarak hazinelerini 
çıkarsınlar... Ben bu işleri kendi hükmümle yapmadım! İşte senin sabretmeye 
katlanamadığının tevili (içyüzü) budur." (A.Hulusi) 

082 - Gelelim duvara: şehir de iki yetim oğlanın idi, altında onlar için saklanmış bir 
define vardı ve babaları Salih bir zat idi, onun için rabbin irade buyurdu ki ikisi de 
rüştlerine ersinler ve definelerini çıkarsınlar, hep bunlar rabbinden bir rahmet olarak 
dır ve ben hiç birini kendi re'yimden yapmadım ve işte senin sabredemediğin şeylerin 
tevili. (Elmalı) 

Ve emmel cidar ve duvara gelince. fekâne li ğulameyni yetiymeyni fiyl mediyne 
duvar o şehirde yaşayan iki yetime aitti. ve kâne tahtehu kenzün lehüma ve ardında 
da onlara ait bir hazine gömülüydü ve kâne ebuhüma Saliha o ikisinin erdemli bir 
babası vardı feerade Rabbüke en yeblüğa eşüddehüma ve yestahrica 
kenzehüma”* rahmeten min Rabbik senin rabbin ise onlar erişkin birer insan olunca 
hazinelerini çıkarmalarını rabbinden bir rahmet olarak istedi, diledi. Yani büyüyünce 
onlar gömülü olan o hazineyi çıkarsınlar ve geçimleri olsun diledi rabbin bir rahmet 
olarak onlara. 

Evet, bu da ilk muhatap açısından Yani Resulallah'ı inşa eden ayetler olduğunu 
düşünürsek, ilk muhatap açısından duvarı düzeltmeye denk gelen bir zihin inşa 
ediliyor. İşte bu inşa edilen zihin sayesinde Resulallah, kendisine yıllarca işkence 
eden acı çektiren varlığına düşman olan Mekke yerlilerine Medine'de toplumunu 
oluşturduktan sonra Mekke'de ki kıtlık yıllarında Mekkeli yoksullara dağıtılmak üzere 
külçe gümüş gönderecektir. 

İşte rabbimiz daha önceden tasavvurunu böyle inşa ettiği için, yani alttaki hazineyi 
ilerde üste çıkarmak, onları gelecekte iman eden çocuklarına bir şeyler bırakabilmek 
için o günden yüreklerin önünü imana açacak davranışlarda bulunacaktı. 

ve ma fealtühu an emriy Yani bütün bunları ben kendi kararımla yapmadım. 

Bu meselsi kıssayı anlamak isteyen bu ibareyi anahtar olarak almalı. Yani bu bir 
kulun kimliği üzerinde çok duruyorsa biri, bu anahtardır. Bütün bunları ben 
kendimden yapmadım. Oysaki burada anlatılan hadiste de geçtiği gibi bir peygamber 
olan Hz. Musa. Unutmayalım. O da vahiy alıyor. Eğer bunlar vahiyle verilecek şeyler 
olsaydı doğrudan ona da verilirdi. Onun için o bir kul diyor ki; Bütün bunları 
kendimden yapmadım. 

Demek ki bu tamamen öğretim amaçlı, eğitim amaçlı rabbimiz tarafından 
düzenlenmiş bir eğitim amaçlı gezi. Onun için buradan biz bunu anlıyoruz. 

2155 

zâlike te'vilü ma lem testı" aleyhi sabrâ senin sonuna kadar sabretmeyi 
başaramadığın olayların iç yüzü ile ilgili gerçek yorum işte budur. Dedi. 

Bu meselde bir sonraki Zülkarneyn meseli de daha önce de vurguladığım gibi Allah 
hikmetle davranır gerçeğine bir atıftır işte. Yani eşyanın ve olayların görüneninin 
arkasında görünmez bir boyutu daha vardır. Onun içinde ey insanlar Allah'ın gör 
dediği yerden bakarsanız onu görürsünüz. Eğer Allah'ın gör dediği yerden 
bakmazsanız şeytanın gör dediği yerden bakarsınız ve hakikati göremezsiniz. 

Yepyeni bir kıssaya giriyor sure ama yukarıdaki kıssa ve mesellerle çok bağlantılı. 

83-) Ve yes'eluneke an Ziyl karneyn* kul seetlu aleyküm minhu zikra; 

Sana Zül-Karneyn'den soruyorlar... De ki: "Ondan size bir zikir (hatırlatma) 
okuyacağım." (A.Hulusi) 

083 - Bir de sana Zülkarneyn'den suâl ediyorlar, de ki size ondan bir yadigâr 
okuyacağım. (Elmalı) 

Ve yes'eluneke an Ziyl karneyn bir de sana Zülkarneyn hakkında soruyorlar. kul 
seetlu aleyküm minhu zikra de ki size ona ilişkin bir takım anılar nakledeyim. 

Zülkarneyn bu da hadiste Hıdr diye isimlendirilen, sıfatlandırılan o kişi gibi sıfatıyla 
öne çıkarılan biri. Adı yok. Karn; boynuz anlamına gelir. Birden fazla anlamı olan bir 
kelime. Çağ anlamına gelir, zaman anlamına gelir, medeniyet anlamına gelir, uygarlık 
anlamına gelir. Yani anlam alanı çok geniş bir kelime. 

Zülkarneyn; iki boynuzlu anlamına gelebileceği gibi. Ki bu iki boynuzlu anlamının 
tefsir edebiyatımız tarafından öne çıkarılması birazda bu hadisenin ne Kur'an da ne 
de sünnette hiçbir atıf olmamasına rağmen büyük İskender ile ilişkilendirilmesi 
dolayısıyladır. Mevcut, şu anda ele geçmiş sikkelerden yola çıkarak büyük 
İskender'in çift boynuzlu bir taç, bir miğfer kullandığını biliyoruz. Ama asıl biz burada 
iki medeniyetli, iki boyutlu ya da iki zamanlı birinden söz edildiğini görüyoruz. 

Bunun ismi yok, bu bunun vasfı, niteliği, işlevi yani. Onun için yine ismi verilmeyen, 
niteliğine dikkat çekilen bir meselle karşı karşıyayız. Bu surede anlatılan tüm 
mesellerin eşyanın çift boyutlu hakikatine atıf olduğu düşünülürse iki ayrı medeniyetin 
sahibi olarak nitelendirilmesi mümkündür. Doğu ve batı. Zaten birazdan doğunun en 
sonuna ve batının en sonuna gittiği nakledilecektir. Ya da iki çağın, iki devrin 
adamından, hatta iki güç; İlim ve iktidar, hikmet ve iktidar sahibi. Bilgi ve iktidar 
sahibi. Güç ve hikmet sahibi birinden söz edildiğini de anlayabiliriz Zülkarneyn 
kalıbından yola çıkarak. Yani iki boyutlu hakikatin sahibi. 

Araplar tarafından bilinen çok eski çağlarda yaşamış bir cihangir olabilir. Fakat 
zaman içerisinde menkıbevi bir kişilik kazanmıştır mutlaka. Büyük İskender ya da 
Himyer krallarından biri olma ihtimali gündeme getirilmiş tefsirlerimizde ve bir çok 
spekülasyon yapılmışsa da ne Kur'an da ne de sünnette bunlara bir atıf yoktur. Ve bu 

2156 

ikisi de üstelik tarihle sabit bir hakikattir, putperest imparatorlardır, cihangirlerdir, 
krallardır. 

Bunun bir mesel olduğu bizce açık. Yani iktidar ile hikmet arasında ki irtibatı 
kurmamızı bize öğütleyen bir mesel. Sembolize ettiği gerçek şudur; Eğer güç ile 
hikmet birleşirse o zaman ulaşılmak istenen meşru her gayeye ulaşılabilir, vermek 
istediği şey budur. Nitekim burada Zülkarneyn meseli anlatılırken de bu gerçek adım 
adım izlenecektir. Şimdi doğrudan mesele girelim: 

84-) İnna mekkenna lehu fiyl Ardı ve ateynahu min külli şey'in sebeba; 

Onu arzda yerleştirdik ve Ona her yolu (dilediğine ulaşmasını) kolaylaştırdık. 
(A.Hulusi) 

084 - Biz onun için Arzda bir müknet hazırladık ve ona her şeyden bir sebep verdik. 
(Elmalı) 

İnna mekkenna lehu fiyl Ard Evet, onun iktidarı için yeryüzünde uygun bir zemin 
hazırladık. ve ateynahu min külli şey'in sebeba ve ona eşyanın yasalarıyla uyumlu 
araçların bilgisini bahşettik. 

Bu ayet mesel kahramanının hem dünyevi iktidara hem bilgiye sahip olup, yani iki 
zamanlı iki boyutlu Zülkarneyn olduğunu güzel ifade ediyor. 

85-) Feetbe'a sebeba; 

O da bir yolu kullandı. (A.Hulusi) 

085 - Derken bir sebebi takip etti. (Elmalı) 

Feetbe'a sebeba o da kendisini amacına ulaştıracak bir araca başvurdu. Sebep; 
hurmanın tepesine çıkmak için tutunulacak ip, tutularak çıkılan ipe deniliyor Ragıp El 

Isfahani'ye göre. Yani bizi yasalara ulaştıran bilgi, bizi eşyanın yasalarına ulaştıran 
bilgi. Buna sahip olursak eşyayı kendimize boyun eğdiririz. Burada verilen bu. 

86-) Hatta izâ beleğa mağribeşŞemsi vecedeha tağrubu fiy 'aynin hamietin ve 
vecede 'ındeha kavma”* kulna ya Zelkarneyni imma en tu'azzibe ve imma en 
tettehıze fiyhim hüsna; 

Tâ Güneş'in battığı yere ulaştığında, onu koyu bir karanlık suda batarken buldu... (Bir 

de) o bölgede bir toplum buldu! Dedik: "Ey Zül-Karneyn! İster (onlara) azap edersin; 
ister haklarında bir güzellik oluşturursun." (A.Hulusi) 

2157 

086 - Tâ gün batıya vardığı vakit onu balçıkla bir gözde gurub ediyor buldu, bir de 
bunun yanında bir kavim buldu, dedik ki: ey Zülkarneyn! ya ta'zib edersin veya 
haklarında bir güzellik ittihaz eylersin. (Elmalı) 

Hatta izâ beleğa mağribeşŞemsi vecedeha tağrubu fiy 'aynin hamietin nihayet 
güneşim battığı yere ulaşınca orada kara balçığa benzer bir su gözesinde güneşi 
batar buldu. Hamietin; Kara balçık anlamına gelir ama Hami yetin diye de 
okunmuştur, o zaman manası sıcak su, kaynar su olur. 

ve vecede 'ındeha kavma ve orada yerleşik bir topluluğa rastladı. kulna ya 
Zelkarneyni imma en tu'azzibe ve imma en tettehıze fiyhim Hüsna Biz; ey 
Zülkarneyn dedik, zulmederek azapta çektirebilirsin onlar hakkında adil davranarak 
güzel bir yöntemi de benimseyebilirsin. 

Evet, surede ki iki boyutluluğun örneklerinden biri bu. Yani eşyanın çifte boyutuna, 
doğu ve batı işaret edilmişti, şimdi bir tarafa gidiyor. Yönetmenin iki biçimi var. 
Zulmederek te yönetebilirsin ey Zülkarneyn, adaletle de yönetebilirsin. Şimdi sen seç. 
Yani güç sende ama, yönetimim iki boyutu var. Zulümle de yönetebilirsin, gönüllü ve 
güzelce de. 

87-) Kale emma men zaleme fesevfe nu'azzibuhu sümme yüreddü ila Rabbihi 
feyu'azzibuhu azâben nükra; 

(Zül-Karneyn) dedi ki: "Zulmedene azap edeceğiz... Sonra Rabbine döndürülecek; 
böylece (Rabbi) ona tarifi mümkün olmayan bir azap yaşatacak." (A.Hulusi) 

087 - Dedi: her kim haksızlık ederse onu muhakkak ta'zib ederiz, sonra rabbine iade 
olunur, o da onu görülmedik bir azâba çeker. (Elmalı) 

Kale emma men zaleme fesevfe nu'azzibuhu sümme yüreddü ila Rabbihi 
feyu'azzibuhu azâben nükra fakat diye ekledi. Kim zulmederse iyi bilsin ki o bu 
dünyada günü gelince azabımıza mahkum olacaktır. En sonunda rabbine 
döndürülecek ahirette onu da görülmemiş bire azaba uğratacaktır. 

Bu da açık. Bu ve 88. ayet öznesi Zülkarneyn olarak ta anlaşılmış. Yani burada 
Zülkarneyn; emma men zaleme yani bunu Zülkarneyn de söylemiş biçiminde 
anlaşılıyor. Kim zulmederse diye söyleyen Zülkarneyn imiş gibi de anlaşılmış. Fakat 
doğru değil. Çünkü bu ayette ki azabımız sözcüğü ve bir sonraki 88. ayette ki son 
cümle Allah'a açıkça bir atıftır. Onun için de bu ayet ve bir sonraki ayet Allah'a 
atfedilerek okunmalı. 

88-) Ve emma men amene ve amile salihan felehu cezaenilHüsna* ve senekulu 
lehu min emrina yüsra; 

Fakat kim (hakikate) iman eder ve imanının gereğini uygularsa; karşılığı onun için en 
güzelidir... Ona kolaylaştırma yolundaki hükmümüzü uygularız. (A.Hulusi) 

2158 

088 - Amma her kim de iman edip iyi bir iş tutarsa buna da mükğfat olarak en güzel 
akıbet vardır ve ona emrimizden bir kolaylık söyleriz. (Elmalı) 

Ve emma men amene ve amile salihan felehu cezaenilHüsna ama kimde iman 
eder, erdemli davranırsa işte onu da karşılık olarak güzel bir akıbet beklemektedir. ve 
senekulu lehu min emrina yüsra zaten biz de ona talimatlarımızdan kolay olanları 
buyuracağız. 

Ne diyor burada talimatlarımızdan kolay olanları, meselin ikinci dersi bu. Birinci 
dersini yukarıda izah ettik. İlahi emirler insanidir. İnsanın özü ile uyumludur. İnsanın 
özü ile uyumlu olan da kolay olandır zaten. Onun için tüm vahiylerin getirdiği emirler 
aslında insan için kolaydır, zorluk değildir. 

89-) Sümme etbe'a sebeba; 

Sonra (Zül-Karneyn diğer) bir yolu kullandı. (A.Hulusi) 

089 - Sonra da bir sebebi takip etti. (Elmalı) 

Sümme etbe'a sebeba sonra yeni amacına ulaştıracak bir araca yine başvurdu. 

90-) Hatta izâ beleğa matliaş Şemsi vecedeha tatlu'u alâ kavmin lem nec'al 
lehüm min duniha sitra; 

Tâ Güneş'in başlangıcının olduğu yere geldi (kuzeyde Güneş'in batmadan en alt 
noktadan tekrar yükseldiği bölge). Onu öyle bir kavim üzerine doğar buldu ki, onlar 
için ona (Güneş'e) karşı bir örtü oluşturmamıştık (Güneş hiç kaybolmuyordu). 
(A.Hulusi) 

090 - Tâ gün doğu cihetine vardığı vakit onu bir kavim üzerine doğuyor buldu ki 

onlara güneşin önünden bir siper yapmamıştık. (Elmalı) 

Hatta izâ beleğa matliaş Şemsi vecedeha tatlu'u alâ kavmin lem nec'al lehüm 
min duniha sitra en sonunda güneşin doğduğu yere ulaşınca onu kendileri için 
güneş ışığından gayri bir örtü takdir etmediğimiz bir topluluk üzerine doğar buldu. 
Yani güneş öyle birileri üzerine doğuyordu ki onlar güneşten başka bir elbise 
giymiyorlardı. Hiçbir şey örtünmüyorlardı. 

91-) Kezâlik* ve kad ehatna Bima ledeyhi hubra; 

İşte böyle... Biz Onu, ondaki ile ihâta etmiştik. (A.Hulusi) 

091- Böyle, halbuki onun yanında neler vardı tamamını biz biliyorduk. (Elmalı) 

2159 

Kezâlik, onların yaşam tarzı da böyleydi. 

Evet, gerçekten de Razi'nin açıklaması bu “kezalik” sözcüğü için çok hoş ve 
gerçekten ikna edici. Yani onların yaşam tarzı da böyleydi. Onlar böyleydi işte. Bu da 
3. ders. Dünya farklı kültürlerden, farklı inanç sistemlerinden farklı yaşam tarzlarından 
oluşur. 

(Ek bilgi: Örnek; VAHŞİ YAŞAM 
http://www.youtube.com/watch?v-HhAvuPihdNA&feature-related )| 

Zülkarneyn onlara dokunmamış, kendi hallerine bırakmıştı. Hz. Peygamber de inşa 
ediliyor burada. Yani Dünya Arabistan'dan, insanlık ta Araplardan müteşekkil değil 
Ey Muhammed. Dolayısıyla hukuk ve iktidar pratiğini bu esasa göre inşa et. Yani 
burada A'raf/199 ayetini hatırlıyoruz; 

Huzil afve ve'mur Bil urfi ve a'rıd anil cahiliyn (A'raf/199) Evet, fıtrata uygun yolu 
tut, iyiyi öner, cahilleri kendi haline bırak. Demiyor muydu. İşte bize bu ayeti 
hatırlatıyor. 

ve kad ehatna Bima ledeyhi hubra fakat doğrusu biz onun sahip olduğu tasavvuru 
derin bir bilgiyle kuşatmışızdır. Yani burada söylenen Zülkarneyn sıfatlı kişinin, 
farklılıklara karşı hoş görülü davranışının ardında yatan gerçek sebebi, iktidarının 
uzun sürmesi ve bu kadar geniş olabilmesi için insanları olduğu gibi hoş görebilme 
yeteneği, güzel yönetebilme yeteneği. Yani çok kültürlülüğü, çok inançlılığı kendi 
içerisinde böyle kabullenebilme yeteneği olduğu gibi bir ima seziliyor. 

92-) Sümme etbe'a sebeba; 

Sonra (Zül-Karneyn) bir yolu daha kullandı. (A.Hulusi) 

092 - Sonra da diğer bir sebebi takip etti. (Elmalı) 
Sümme etbe'a sebeba yeniden kendisini amacına ulaştıracak bir araca başvurdu. 
93-) Hatta izâ belağa beynes seddeyni vecede min dunihima kavmen lâ 

yekâdune yefkahune kavla; 

Nihayet iki sed (set, dağ) arasına ulaştı... Orada neredeyse -hiçbir- uyarıyı 
değerlendirmeyecek hâlde bir kavim buldu. (A.Hulusi) 

093 - Tâ iki sedd arasına vardığı vakit önlerinde bir kavim buldu ki hemen hemen söz 
anlayacâk bir halde değil gibi idiler. (Elmalı) 

2160 

Hatta izâ belağa beynes seddeyni vecede min dunihima kavme nihayet iki set 
arasına ulaştığı zaman onların arasında yaşayan bir topluluğa rastladı. 

Tefsir edebiyatında b settin Kafkasya da ki derbent setti olduğu yaygın kabul gören 
bir yorum. Fakat bu konuda ne Kur'an da ne de sünnet ve hadiste hiçbir bilgi yok. 
Onun içinde mesel ve cedel ayetini tekrar hatırlatıyor (54. ayeti), spekülasyon ve 
polemiğe girmeyi doğru bulmuyoruz. Burada asıl verilmek istenen ne ona bakıyoruz. 

(Ek bilgi; SEDDİN YAPIMI VE TARİHSEL GERÇEKLİĞİ 

http://zulkarneyntez.blogcu.com/seddin-yapimi-ve-tarihsel-gercekligi/247565 | 

lâ yekâdune yefkahune kavla konuştuğu dilden pek anlamıyorlardı. 

94-) Kalu ya Zelkarneyni inne ye'cuce ve me'cuce müfsidune fiyl Ardı fehel 
nec'alü leke harcen alâ en tec'ale beynena ve beynehüm sedda; 

Dediler: "Ey Zül-Karneyn! Şüphesiz ki yecüc ve mecüc Arz'da bozgunculuk 
yapmaktadırlar! Bizimle onlar arasına bir set oluşturman için, sana bir ücret ödeyelim 
mi?" (A.Hulusi) 

094 - Dediler ki ey Zülkarneyn! haberin olsun Yecuc ile Mecuc bu Arzda fesat yapıp 
duruyorlar, onun için onlarla bizim aramıza bir set yapman şart ile sana biz bir harç 
versek olur mu? (Elmalı) 

Kalu ya Zelkarneyni inne ye'cuce ve me'cuce müfsidune fiyl Ard ey Zülkarneyn 
dediler ye'cüç ve Me'cüc ülkede bozgunculuk yapıyor. 

Kim bu Ye'cüc ve Me'cüc? Sonraki müfessirler tarafından Moğollar ve Tatarlar la 
özdeşleştirilmiş. Belli ki sonraki müfessirler Moğol istilasından epey sıkıntı gören bu 
ümmetin tarihsel tecrübesinden yola çıkarak böyle bir yoruma varmışlar. Ama tabii ilk 
müfessirler bu yorumu yapmıyorlar. Fakat tarihsel delillere baktığımızda eğer onlara 
ille de uyarlayacak olursak İskitler'e tekabül ediyor bu kavimler. Ki kitabı Mukaddes'te 
bu Ye'cüc ve Me'cüc ile ilgili muğlak atıflar var. Avrupa dillerine de Gog ve Magok 
olarak zaten geçmiş bunlar. Fakat cedele açık, spekülasyona açık Kur'an ve sünnette 
haklarında başka hiçbir malumat verilmeyen simgesel şeyler bunlar. Onun için biz 
meselin verdiği ibrete bakalım diyerek geri ayete dönelim. 

fehel nec'alü leke harcen alâ en tec'ale beynena ve beynehüm sedda derhal 
onlarla bizim aramıza bir set yapman karşılığında sana bir bedel ödemeye ne dersin. 

(Ek bilgi; .... Zülkarneyn; Allah'ın kendisine dünyada imkân sağlayarak uzak yerlere 
gidebilmesi için “sebeb” isimli vasıtayı verdiği şahıstır. O, kendisine verilen 'sebeb'le 

üç ayrı seyahate çıkmıştır: “Güneş'in battığı yere” “Güneş'in doğduğu yere” “İki sedd / 
südd arasına” (Iki bulut/nebula) 
Gittiği bu üç yerde bazı kavimlerle karşılaşmış, üçüncü seyahatinde vardığı yerdeki 

kavmin isteği üzerine, onları Ye'cüc Me'cüc'den korumak için bir set inşâ etmiştir. 

2161 

Yaptığı seyahatler sırasında, Güneş'in doğduğu yerden ayrılıp iki sedd / südd 
arasına, cinlerin Ye'cüc Me'cüc'ün ve diğer insanların bulunduğu yeryüzünün 
ortasına yöneldi; doğu tarafında Türk bölgesinde bir yola ulaştı. Salih insanlardan 
olan bir topluluk O'na dedi ki: 

“Ey Zülkarneyn! Şu iki dağın arasında Allah'ın malukatından bir topluluk var. 
Onlardan çoğu insanlar gibi ama, dört ayaklı hayvanlara benzerler. Ot yerler; evcil ve 
yabani hayvanları, yırtıcı hayvanların avladığı gibi avlarlar. Yeryüzünde Allah'ın 
yarattığı her canlının, yılanların ve akreplerin artıklarını yerler. Onlarla beraber 
olduğumuzdan bu yana bize uğramadıkları sene yoktur. Biz onların akıncılarının şu 
iki dağın arasından bize saldırmalarını bekleriz, gözetleriz. Onlarla bizim aramızda 
sedd yapman için sana vergi verelim mi?” 

Zülkarneyn dedi ki:"rabbimin beni içine yerleştirdiği şey (bana verdiği imkan) sizin 
vereceğiniz şeyden daha hayırlıdır. Bana bedensel güçle yardım edin de, sizin onlar 
arasına kat kat engel yapayım. Bana kayalar, demirler ve bakırlar getirin ben de 
onların memleketlerini tanıyayım, ilimlerini bileyim, dağlarının arasını ölçeyim.” 
Sonra onlara ulaşana kadar gitti; Memleketlerinin ortasına vardı. Onların hepsini aynı 
ölçüde, kadınlarını ve erkeklerini aynı boyda buldu. Orta boylu insanın yarısı 
kadardılar. Yaklaşık 85cm'dir. Bizim tırnaklarımızın yerinde onların pençeleri vardı. 
Azı ve köpek dişleri yırtıcı hayvanların dişleri gibiydi. Bir şey yedikleri zaman yaşlı 
katırın veya kuvvetli atın kıtır kıtır yemesi gibi ses çıkardıkları duyulurdu. Vücutlarının 
her yanı kıllarla kaplı olduğundan sıcak ve soğuktan zarar görmezlerdi. Her birinin 
büyük iki kulağı vardı. Kulakları sırtlarını ve karınlarını örtüyordu. İstirahat ederken 
birini üzerlerine örterler, diğerini altlarına sererlerdi. Onların bütün kadın ve erkekleri 
ölecekleri zamanı bilirlerdi. Çünkü erkekleri bin çocuk yapmadan, kadınları bin çocuk 
doğurmadan ölmezlerdi. Bin çocuk yapınca da ölürlerdi. Vakti gelince, bizim bereketli 
yağmur dilediğimiz gibi yağmur dilerlerdi. 

Yağmur yağdığı zaman toprak yeşerir, onlar yerler ve bakılınca fark edilecek kadar 
semirirler. Kadınları erkeklere koşarlar, onlarla birleşirler, münasebetten bitkin 
düştükleri görülürdü. Köpekler gibi ulurlar, hayvanlar gibi çiftleşirlerdi. 

Zülkarneyn, bütün bunları gördükten sonra iki dağın arasına döndü, iki dağın arasını 
ölçtü. 

O, Türk diyarındaydı. İki dağın arasının 100 fersah olduğunu gördü. İşe başlamaya 
karar verince, suyu bulana kadar temel kazdı. Temelin genişliğini 50 fersah olarak 
yaptı. Onun dolgusu kaya, toprağı akıcı bakırdı. Sonra akıcı bakırı kayaların üzerine 
döktü. Sanki bir dağın yer altındaki temeli gibiydi. Sonra temelleri demir bloklarla ve 
akıcı bakır ile yükseltti. Onun açıklıklarını sarı bakır ile kapattı. Seddin inşâsını 
tamamlayınca insanların ve cinlerin yanına döndü.... (Dursun Ali TÖKEL - Yecüc ve 

Mecüc Hakkında Bilgi)| 

95-) Kale ma mekkenniy fiyhi Rabbiy hayrun fe e'ıynuniy Bi kuvvetin ec'al 
beyneküm ve beynehüm radma; 

(Zül-Karneyn) dedi ki: "Rabbimin bende açığa çıkardıkları daha hayırlıdır... 
Gücünüzle bana yardım edin de, sizinle onlar arasına büyük bir set oluşturayım." 
(A.Hulusi) 

095 - Dedi ki: rabbimin beni içinde bulundurduğu iktidar çok hayırlıdır. haydin siz 
bana kuwvet ile yardım edin de ben onlarla sizin aranıza bir redim yapayım. (Elmalı) 

2162 

Kale ma mekkenniy fiyhi Rabbiy hayr şöyle cevap verdi; Rabbimin bu konuda 
bana verdiği imkan daha değerlidir. fe e'ıynuniy Bi kuvvetin ec'al beyneküm ve 
beynehüm radma haydi sizler baba iş gücü ile yardımcı olun da sizinle onların 
arasına bir set yapayım dedi. 

96-) Atuniy züberel hadiyd* hatta izâ sava beynes sadefeyni kalenfühu* hatta 
izâ ce'alehu naren kale atuniy üfriğ aleyhi kıtra; 

Bana demir kütleleri getirin... Nihayet iki taraf arasını eşitleyince: "Nefhedin - 
körükleyin" dedi... Tâ ki onu (demiri) kor hâline getirince, "Getirin bana, üzerine 
eritilmiş bakır dökeyim" dedi. (A.Hulusi) 

096 - Bana demir kütleleri getirin, tam iki ucu denkleştirdiği vakit körükleyin dedi, tam 
onu bir ateş haline koyduğu vakit getirin bana dedi: üzerine erimiş bakır dökeyim. 
(Elmalı) 

Atuniy züberel hadiyd şimdi bana demir plakalar getirin diye emir verdi. Zülkarneyn 
sıfatlı kişi. hatta izâ sava beynes sadefeyni kalenfühu nihayet iki yamaç arasındaki 
boşluğu doldurup düz hale gelince onlara körükleyin dedi. hatta izâ ce'alehu naren 
kale atuniy üfriğ aleyhi kıtra sonunda demir akkor halini alınca onun üzerine 
dökmek için bana erimiş bakır getirin dedi. 

97-) Femesta'ü en yazharuhu ve mesteta'ü lehu nakba; 

Artık onu, ne aşmaya muktedir olabildiler ve ne de delebildiler! 

097 - Artık onu ne aşabilirler ne de delebilirler. (Elmalı) 

Femesta'ü en yazharuhu ve mesteta'ü lehu nakba Evet, artık onların düşmanları 
ne onu aşabilirlerdi, ne de onda bir gedik açabilirlerdi. 

Yani kıssadan hisse; Burada çok gelişmiş bir uygarlığa sahip bir yönetici dile 
getiriliyor. Bu yönetici hem adil, hem güç sahibi, hem de bilgi sahibi. Dolayısıyla eğer 

kararlı, adil, bilgili, hikmetli davranırsanız amacınıza ulaşır doğular ve batılar elinize 
geçer mesajı burada açık. 

98-) Kale hazâ rahmetün min Rabbiy* feizâ cae va'dü Rabbiy ce'alehu dekkâ'* 
ve kâne va'dü Rabbiy hakkâ; 

(Zül-Karneyn) dedi: "Bu Rabbimden bir rahmettir... Dolayısıyla Rabbimin vaadi 
gelince, onu yerle bir eder... Rabbimin vaadi Hak'tır." (A.Hulusi) 

098 - Bu, dedi: rabbimden bir rahmettir, rabbimin vaadi vakitde onu dümdüz 
edecektir, rabbimin vaadi Hakk oldu. (Elmalı) 

2163 

Kale hazâ rahmetün min Rabbiy Zülkarneyn dedi ki; Bu rabbimin bir rahmetidir. 
feizâ cae va'dü Rabbiy ce'alehu dekkâ' rabbimin vaat ettiği zaman geldiğinde onu 
yerle bir edecektir. ve kâne va'dü Rabbiy hakkâ zira rabbimin vaadi mutlaka 
gerçekleşecektir. 

Temsilin 2. hissesi de burada. İktidar ve güç ne kadar büyük olursa olsun Allah'ın 
mutlak iktidarı karşısında eriyip yok olur. Allah'ın vaadi gerçekleşir. Burada Hz. 
Peygamber de inşa ediliyor. Senin ellerine kurulacak medeniyet te büyüyecek, 
doğulara ve batılara sahip olacak. Öyle büyüyecek ki. Ama en sonunda hiçbir 
medeniyetin kalıcı olmadığı vaadi Allah'ın bir vaadidir. Dolayısıyla senin ellerinle 
getirdiğim imanla, getirdiğin ilkelerle büyüyecek bu medeniyetin de elbette kötü 
günleri ve çöküş günleri olacaktır gibi bir inşa var burada. 

99-) Ve terekna ba'dahüm yevmeizin yemucü fiy ba'din ve nüfiha fiysSuri 
fecema'nahüm cem'a; 

O gün onları serbest bırakırız, dalgalar hâlinde (iki tür) birbirlerine girerler! Sur'a da 
üflenmiştir; artık hepsini cem etmişizdir. (A.Hulusi) 

099 - Ve ogün onları bırakıvermişizdir, bir kısmı diğerinin içinde dalgalanıyorlar, sur'a 
da üfürülmüştür, artık hepsini toplamış da toplamışızdır ve. (Elmalı) 

Ve terekna ba'dahüm yevmeizin yemucü fiy ba'd o gün geldiğinde biz onları 
birbirini kırıp geçiren dalgalar gibi çalkalanmaya terk ederiz. ve nüfiha fiysSür ve sür 
borusu çalınır. Kur'an sözü doğrudan kıyamete getirdi. Hem toplumsal, sosyal ve 
medeniyetlere ilişkin kıyamet, hem de tüm yeryüzünün, insanlığın kıyameti. 
fecema'nahüm cem'a nihayet hepsini bir araya toplarız. 

100-) Ve aradnâ cehenneme yevmeizin lil kafiriyne 'arda; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlerin gözlerinin önüne o süreçte Cehennemi, öyle apaçık 
sermişizdir ki! (A.Hulusi) 

100 - Cehennemi o gün kâfirlere bir gösteriş göstermişizdir. (Elmalı) 

Ve aradnâ cehenneme yevmeizin lil kafiriyne 'arda işte o gün kafirlere cehennemi 
reddedemeyecekleri bir biçimde arz ederiz. Çünkü onlar dünyada talep ettiler, biz de 
arz ederiz. 

101-) Elleziyne kânet a'yünühüm fiy ğıtain an zikriy ve kânu lâ yestetıy'une 
sem'a; 

2164 

Onların, Benim zikrim (hatırlanmam) konusunda, basiretleri perdeliydi! Dinleyip 
algılamaya da kapasiteleri yetmiyordu! (A.Hulusi) 

101 - Onlar ki beni ihtar eden âyetlerimden gözleri bir gıtâ içinde idi, işitmeğe de 
tahammül edemiyorlardı. (Elmalı) 

Elleziyne kânet a'yünühüm fiy ğıtain an zikriy onlar öyle kimselerdi ki beni 
hatırlatan her şeye karşı gözlerine bir perde çekilmişti. ve kânu lâ yestetıy'une 
sem'a üstelik onlar işitmeye de yanaşmıyorlardı. 

102-) Efe hasibelleziyne keferu en yettehızü ıbadiy min dunİY evliyâ'* inna 
a'tedna cehenneme lilkafiriyne nüzüla; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler, Beni bırakıp (hakikatlerindeki El VELİYY isminin 
özelliğini inkâr edip) kullarımı (dışarıdan) veli edineceklerini mi sandılar! Biz 
cehennemi, hakikat bilgisini inkâr edenlerin yaşam ortamı yaptık! (A.Hulusi) 

102 - Ya o kâfirler beni bırakıp da kullarıma kendilerine Mevlâ ittihaz edeceklerini mi 
zannettiler, biz Cehennemi o kâfirler için bir konukluk hazırladık. (Elmalı) 

Efe hasibelleziyne keferu en yettehızü ıbadiy min duniY evliyâ" inkarda ısrar 
eden bu kimseler benim kullarımı benden bağımsız olarak kendilerine kayırıcı dost 
edineceklerini mi sandılar. Yani Allah'a karşı hiçbir peygamberin aziyz'in, veliy'nin 
kayıramayacağını, bunun söz konusu olamayacağını bilmediler mi. Bu hayatta birileri 
sizi düşmanınızdan korumak için önünüze set çekse Zülkarneyn gibi bunu yapabilir, 
ama ahirette kimse Allah'ın önünüze set çekemez bunu unutmayın. 

inna a'tedna cehenneme lilkafiriyne nüzüla şüphesiz biz cehennemi kafirler için bir 
konuk evi olarak hazırladık. 
103-) Kul hel nünebbiuküm Bil ahseriyne a'mala; 

De ki: "Yaptıkları yüzünden en büyük hüsrana uğrayacakları, haber vereyim mi?" 
(A.Hulusi) 

103 - Size, de: amelleri en ziyade hüsrana gidenleri haber vereyim mi? (Elmalı) 

Kul hel nünebbiuküm Bil ahseriyne a'mala de ki; eylem olarak en büyük kayba 
uğrayacak olanı size haber vereyim mi? 

104-) Elleziyne dalle sa'yühüm fiyl hayatid dünya ve hüm yahsebune ennehüm 
yuhsinune sun'a; 

2165 

Onlar ki, dünya hayatında tüm çalışmaları boşa giden kimselerdir... Oysa onlar güzel 
işler yaptıklarını sanıyorlardı! (A.Hulusi) 

104 - Onlar ki Dünya hayatta saiyleri boşa gitmektedir de kendilerini zannederler: ki 
cidden güzel sanat yapıyorlar. (Elmalı) 

Elleziyne dalle sa'yühüm fiyl hayatid dünya bunlar dünya hayatında tüm yapıp 
ettiklerinin arkasında yatan algı tarzı sapmış olan kimselerdir. Yani eylemin ana rahmi 
olan tasavvurdur. Oradaki mm. Sapma, eylemde Km. lere tekabül eder. Onun için 
onların algısı sapmıştır. ve hüm yahsebune ennehüm yuhsinune sun'a oysa ki bu 
tipler kendilerinin güzel ve erdemli işler yaptığını sanmaktadırlar. 

105-) Ülaikelleziyne keferu Bi âyâti Rabbihim ve LıkaiHİ fehabitat a'malühüm 
fela nukıymu lehüm yevmel kıyameti vezna; 

İşte onlar, Rablerinin kendilerindeki işaretlerini (Esmâ'sını) ve O'na LİKÂ'yı 
(varlıklarında Esmâ şuurunun açığa çıkacağını yaşamayı) inkâr edenlerdir ki, bu 
nedenle de yaptıkları boşa giden kimselerdir! Artık onlar için kıyamet sürecinde hiçbir 
ölçü ikame etmeyiz (yaptıklarına değer vermeyiz). (A.Hulusi) 

105 - Bunlar işte o kimselerdir ki rablerinin âyetlerine ve likasına küfretmişlerdir de 
hayır namına yaptıkları bütün amelleri heder olmuştur, artık Kıyamet günü biz onlara 
hiç bir vezin tutturmayız. (Elmalı) 

Ülaikelleziyne keferu Bi âyâti Rabbihim ve LıkaiH bunlar rablerinin ayetlerini ve 
ona baş vurmayı, yani O'na kavuşmayı, en sonunda O'nun la buluşmayı ısrarla inkar 
eden kimselerdir. fehabitat a'malühüm bu yüzden onların tüm yapıp ettikleri boşa 
gitmiştir. fela nukıymu lehüm yevmel kıyameti vezna çünkü onlara kıyamet günü 
hiç kıymet verilmeyecektir, vermeyeceğiz. 

106-) Zâlike cezauhüm cehennemü Bima keferu vettehazü âyâtiy ve Rusuliy 
hüzüva; 

İşte Hakikat bilgisini inkâr edenlerin yaşayacakları cehennem; işaretlerimi ve 
Rasüllerimi alaya almalarının sonucudur! (A.Hulusi) 

106 - İşte böyle onların cezaları Cehennemdir, çünkü küfretmişler ve benim âyetlerimi 

ve Peygamberlerimi eğlence yerine tutmuşlardır. (Elmalı) 

Zâlike cezauhüm cehennemü Bima keferu vettehazü âyâtiy ve Rusuliy hüzüva 
işte onların cezası inkarda direndikleri, ayetlerimi ve elçilerimi alaya aldıkları için 
cehennem olacaktır. 

2166 

107-) İnnelleziyne amenü ve amilus salihati kânet lehüm cennatül firdevsi 
nüzüla; 

Muhakkak ki (hakikate) iman edip bunun gereklerini uygulayanlara gelince; onların 
konak yerleri Firdevs Cennetleridir. (A.Hulusi) 

107 - İman edip Salih Salih ameller işleyen kimselere gelince: onlar için Firdevs 
Cennetleri bir konukluk olmuştur. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihat fakat imanda direnenler ve güzel, erdemli 
davranış sergileyenler için kânet lehüm cennatül firdevsi nüzüla onların buyur 
edilecekleri konuk evi görkemli cennetler olacaktır. 

108-) Halidiyne fiyha lâ yebğune 'anha hıvela; 
Sonsuza dek oradadırlar... Oradan hiç çıkmak istemezler de. (A.Hulusi) 
108 - İçlerinde muhalled olmak üzere kalırlar, onlardan çıkmak istemezler. (Elmalı) 

Halidiyne fiyha orada sürekli kalacaklar lâ yebğune 'anha hıvela oradan asla 
ayrılmak istemeyecekler. 

109-) Kul lev kânel bahru midâden likelimati Rabbiy lenefidel bahru kable en 
tenfede kelimatu Rabbiy velev ci'na Bi mislihi mededa; 

De ki: "Eğer Rabbimin kelimeleri (açığa çıkardığı mânâlar) için deniz mürekkep olsa, 
Rabbimin kelimeleri tükenmeden önce elbette deniz tükenirdi! Velev ki onun (0 
denizin) bir o kadarını daha getirsek!" (A.Hulusi) 

109 - De ki: eğer rabbimin kelimâtı için deniz mürekkep olsa idi her halde rabbimin 
kelimatı tükenmeden deniz tükenirdi, bir misli de meded getirsek bile. (Elmalı) 

Kul lev kânel bahru midâden likelimati Rabbiy lenefidel bahru kable en tenfede 
kelimatu Rabbiy velev ci'na Bi mislihi mededa De ki; eğer rabbimin sözlerini 
yazmak için denizler mürekkep olsa, hatta onun bir mislini de üzerine ilave etmiş 
olsak yine de rabbimin kelimeleri tükenmeden denizler tükenirdi. 

110-) Kul innema ene beşerun mislüküm yuha ileyye ennema ilâhuküm ilâhun 
vahıd * femen kâne yercu Lıkae Rabbihi felya'mel amelen salihan ve lâ yüşrik Bi 
'ıbadeti Rabbihi ehadâ; 

(Rasülüm) de ki: "Ben, benzeriniz olan, bir beşerim (dolayısıyla siz de benim 
gibisiniz); sadece (sizden ayrıcalıklı olarak) Ulühiyetin TEK'liği şuuruma 
vahyolunuyor! O hâlde kim Rabbine likâyı (Esmâ hakikati gereğini yaşamayı) 
umuyorsa, imanının gereğini yaşasın ve Rabbinin kulluğunda (devam edip) O'na 
ortak koşmasın!"(A.Hulusi) 

2167 

110 - Deki ben sırf sizin gibi bir beşerim ancak bana şöyle vahyolunuyor: İlâhınız 
ancak bir tek İlahtır, onun için her kim râbbinin likasını arzu ederse Salih bir amel 
işlesin ve rabbinin ibâdetine hiç bir şirk karıştırmasın. (Elmalı) 

Kul innema ene beşerun mislüküm De ki elbet ben de sizin gibi ölümlü bir insanım. 
Yani ne meleğim, ne ilahım, sadece ölümlü bir insanım yuha ileyye ennema 
ilâhuküm ilâhun vahıd bana ilahınızın, bir tek ilah olduğu vahy olunuyor femen 
kâne yercu Lıkae Rabbihi felya'mel amelen Saliha artık kim rabbine kavuşmayı 
umuyorsa işte o dürüst ve Eremli eylemler gerçekleştirsin ve lâ yüşrik Bi 'ıbadeti 
Rabbihi ehadâ ve rabbine kulluk ederken hiç kimseyi ona ortak koşmasın. Kalıcı 
olan budur. 

Avazeni bu cihanda Davud gibi sal, 
Baki kalan bu kubbede hoş bir sada imiş. 

Her şey geçicidir, peygamber ümmetinin bir ferdi gibi gösteriliyor burada ki ümmet ve 
peygamberinin risaletini. Ebediyen yaşatsın diye kalıcı olan Allah'tır ve güzel 
amellerdir. Rabbimden bize kalıcı olan ameller yaptırtmasını niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


